Hak Cipta © 2017 pada Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan 
Dilindungi Undang-Undang

Disklaimer: Buku ini merupakan buku siswa yang dipersiapkan Pemerintah dalam rangka 
implementasi Kurikulum 2013. Buku siswa ini disusun dan ditelaah oleh berbagai pihak di 
bawah koordinasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, dan dipergunakan dalam tahap 
awal  penerapan  Kurikulum  2013.  Buku  ini  merupakan  “dokumen  hidup”  yang  senantiasa 
diperbaiki,  diperbaharui,  dan  dimutakhirkan  sesuai  dengan  dinamika  kebutuhan  dan 
perubahan zaman. Masukan dari berbagai kalangan yang dialamatkan kepada penulis dan 
laman  http://buku.kemdikbud.go.id  atau  melalui  email  buku@kemdikbud.go.id  diharapkan 
dapat meningkatkan kualitas buku ini.

Katalog Dalam Terbitan (KDT)

Indonesia. Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.

Bahasa Indonesia / Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.-- . Edisi Revisi 

Jakarta: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, 2017.               

vi, 290 hlm. : ilus. ; 25 cm. 

Untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X
ISBN  978-602-427-098-8 (jilid lengkap)
ISBN  978-602-427-099-5 (jilid 1)

1. Bahasa Indonesia -- Studi dan Pengajaran
II. Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan

I. Judul 

600

Penulis 

Penelaah 

:  Suherli, Maman Suryaman, Aji Septiaji, Istiqomah.

:  Dwi Purnanto, Hasanuddin WS, Liliana Muliastuti, 
  Muhammad Rapi Tang

Penyelia Penerbitan : Pusat Kurikulum dan Perbukuan, Balitbang, Kemendikbud.

Cetakan Ke-1, 2013 ISBN 978-602-282-100-7 (Jilid 1) 
Cetakan Ke-2, 2014 ISBN 978-602-282-488-6 (Jilid 1) (Edisi Revisi)
Cetakan Ke-3, 2016 (Edisi Revisi)
Cetakan Ke-4, 2017 (Edisi Revisi) 
Disusun dengan huruf Minion Pro 12 pt.

Kata Pengantar

Ungkapan  puji  syukur  selayaknya  kami  panjatkan  kepada  Tuhan  Yang 
Mahakuasa yang telah memberikan petunjuk dan hidayah-Nya sehingga kami 
dapat menyelesaikan penulisan buku teks pelajaran Bahasa Indonesia untuk 
SMA/MA  dan  SMK/MAK.  Sekalipun  waktu  yang  tersedia  sangat  singkat 
namun  dengan  bantuan  berbagai  pihak  dan  arahan  dari  para  penelaah, 
akhirnya  kami  dapat  mempersembahkan  buku  ini  sebagai  bahan  ajar  bagi 
peserta didik.    

Pengembangan  buku  ini  bertolak  dari  Kurikulum  2013  yang  direvisi. 
Berdasarkan  kurikulum  tersebut,  tujuan  pembelajaran  Bahasa  Indonesia 
diarahkan  pada  pengembangan  kompetensi  berbahasa  dan  bersastra 
peserta  didik  melalui  kegiatan  mendengarkan  (listening),  membaca 
(reading),  memirsa  (viewing),  berbicara  (speaking),  dan  menulis  (writing). 
Pengembangan kompetensi ini diharapkan dapat menjadi bekal bagi peserta 
didik  untuk  berkomunikasi  dalam  kehidupan  bermasyarakat  secara  cerdas, 
santun, dan bermartabat melalui penguasaan, pemahaman, dan keterampilan 
menggunakan teks, baik lisan maupun tulis. Untuk mendukung tujuan tersebut 
maka  pembelajaran  kompetensi  berbahasa,  bukan  hanya  pada  penguasaan 
tentang  bahasa  namun  juga  pada  penggunaan  bahasa  secara  lisan  dan  tulis 
dalam  konteks  sosial-budaya.  Pembelajaran  kompetensi  bersastra,  bukan 
hanya  pada  kegiatan  mengapresiasi,  tetapi  juga  berekspresi  dan  berkreasi 
sastra  sesuai  dengan  potensi  peserta  didik.  Selain  itu,  pada  pengembangan 
kompetensi ini dilengkapi pula dengan aktivitas literasi yang menuntun peserta 
didik di SMA/MA atau SMK/MAK untuk dapat membaca paling sedikit 18 
judul buku, namun bukan buku teks pelajaran. Dengan demikian, pada saat 
peserta didik belajar di Kelas X harus dapat membaca paling sedikit 6 judul 
buku. Buku-buku yang dimaksud adalah buku-buku pengayaan pengetahuan, 
pengayaan keterampilan, atau pengayaan kepribadian, baik iksi (kumpulan 
puisi,  kumpulan  cerpen,  novel,  drama)  maupun  buku  noniksi  (biograi, 
otobiograi, buku motivasi, petuah, atau buku panduan beribadah). 

Penyajian  materi  pembelajaran  pada  buku  Bahasa  Indonesia 

ini 
menggunakan teks dalam konteks sesuai dengan tujuan kegiatan sosial dan 
fungsi komunikasi. Oleh karena itu, untuk mencapai kompetensi berbahasa 
dan  bersastra  yang  diharapkan  peserta  didik  diajak  untuk  mengikuti 
tahapan  belajar  secara  ilmiah  (scientiic)  atau  dengan  tahapan  pedagogik. 
Pembelajaran  dimulai  dari  pemahaman  teks  yang  dipandang  memiliki 
kekhasan  cara  pengungkapan  struktur  retorika,  isi,  dan  penggunaan  unsur 
kebahasaan.  Selanjutnya,  peserta  didik  diajak  untuk  melakukan  pemodelan 

Bahasa Indonesia

iii

dan mendekonstruksi. Aktivitas berikutnya adalah mengkonstruksi teks, baik 
dengan bantuan teman maupun guru. Namun, pada akhirnya, peserta didik 
harus dapat mengkonstruksi secara mandiri. Materi yang akan dipelajari di 
kelas X SMA/MA atau SMK/MAK terdiri atas: (1) Laporan Hasil Observasi; 
(2) Eksposisi; (3) Anekdot; (4) Cerita Rakyat; (5) Negosiasi; (6) Berdebat; (7) 
Biograi; dan (8) Puisi. Selain itu, peserta didik diharapkan dapat melaporkan 
buku yang dibaca secara terprogram.

Sekaitan dengan tujuan pembelajaran Bahasa Indonesia dan cara penyajian 
buku ini, maka peserta didik diharapkan dapat mengikuti tahap-tahap belajar 
sebagaimana disajikan dalam buku ini. Namun, sangat dimungkinkan Bapak/
Ibu  guru  mengembangkan  pembelajaran  secara  kreatif  disesuaikan  dengan 
materi, karakteristik sosial, dan kemampuan peserta didik. Oleh karena itu, 
sebaiknya  peserta  didik  dapat  mengikuti  proses  pembelajaran  dan  tahap-
tahap  belajar  sebagaimana  yang  diarahkan  oleh  Bapak/Ibu  guru  agar  dapat 
memiliki kompetensi berbahasa dan bersastra yang menjadi tujuan belajar. 

Pengembangan  buku  ini  mendapat  bantuan  dari  berbagai  pihak.  Oleh 
karena  itu,  kami  menyampaikan  ucapan  terima  kasih  yang  tiada  terhingga 
kepada para penelaah, yaitu: Prof. Dr. Bambang Kaswanti Purwo (Universitas 
Atmajaya); Prof. Dr. Hasanuddin W.S. (Universitas Negeri Padang); Prof. Dr. 
Rapi Tang, M.S. (Universitas Negeri Makassar); Dr. Felicia N. Utorodewo, M.Si. 
(Universitas Indonesia); Dr. Dwi Purnanto (Universitas Sebelas Maret); dan 
Dr. Liliana Muliastuti (Universitas Negeri Jakarta). Kami juga menyampaikan 
terima kasih kepada Mohamad Hamka, M.Si. yang telah memberi masukan 
dalam  pengembangan  Kompetensi  Dasar  ke  dalam  buku  teks  pelajaran. 
Semoga  semua  yang  telah  dilakukan  ini  merupakan  amal  kebaikan  dalam 
silaturahim akademik. 

Kami  menyadari  pengembangan  buku  ini  masih  banyak  terdapat 
kekurangan  dan  masih  memerlukan  perbaikan.  Oleh  karena  itu,  berbagai 
masukan  dan  saran  dari  pengguna  dan  pemerhati  untuk  penyempurnaan 
buku ini sangat kami harapkan. 

Penulis

iv

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Daftar Isi

Kata Pengantar 
Daftar Isi  
Pengembangan Literasi Kelas X
Bab I    Menyusun Laporan Hasil Observasi 
A.  Menginterpretasi Laporan Hasil Observasi
B.  Merevisi Isi Teks Laporan Hasil Observasi
C.  Menganalisis Kebahasaan Teks Laporan Hasil Observasi 
D.  Mengonstruksi Teks Laporan Hasil Observasi

Bab II    Mengembangkan Pendapat dalam Eksposisi 
A.  Menginterpretasi Makna dalam Teks Eksposisi
B.  Mengembangkan Isi Teks Eksposisi
C.  Menelaah Struktur dan Kebahasaan Teks Eksposisi
D.  Menyajikan Gagasan  ke  dalam Teks Eksposisi

Bab III   Menyampaikan Ide Melalui Anekdot 
A.  Mengkritisi Teks Anekdot dari Aspek Makna Tersirat 
B.  Mengonstruksi Makna Tersirat dalam Sebuah 

Teks Anekdot 

C.  Menganalisis Struktur dan Kebahasaan Teks Anekdot
D.  Menciptakan Kembali Teks Anekdot dengan 

Memerhatikan Struktur dan Kebahasaan

iii
v
1
7
9
22
32
43

51
53
63
67
75

79
81

85
93

98

Bab IV   Melestarikan Nilai Kearifan Lokal Melalui 

105

Cerita Rakyat 

A.  Mengidentiikasi Nilai-nilai dan Isi Hikayat
B.  Mengembangkan Makna (Isi dan Nilai) Hikayat
C.  Membandingkan Nilai dan Kebahasaan Hikayat 

dengan Cerpen 

D.  Mengembangkan Cerita Rakyat ke dalam 

Bentuk Cerpen

107
125 

127

139

Bahasa Indonesia

v

149
151

157
163
170

173
175
184
193
201

207
209
224

228
238

241
243
251
260
268
271

272
277
279
281
286
290

Bab V  Membuat Kesepakatan Melalui Negosiasi 
A.  Mengevaluasi Teks Negosiasi
B.  Menjelaskan Pengajuan, Penawaran, dan Persetujuan 

dalam Teks Negosiasi

C.  Menganalisis Teks Negosiasi
D.  Mengonstruksikan Teks Negosiasi

Bab VI  Berdebat dengan Indah 
A.  Menemukan Esensi Debat
B.  Mengonstruksi Bagian-bagian dalam Debat 
C.  Menganalisis Isi Debat
D.  Berlatih Praktik Debat 

Bab VII  Belajar Dari Biograi 
A.  Menelaah Teks Biograi 
B.  Mengungkapkan Kembali Keteladanan dalam 

Teks Biograi 

C.  Menganalisis Makna dan Kebahasaan Teks Biograi
D.  Menceritakan Kembali Isi Teks Biograi

Bab VIII  Mendalami Puisi 
A.  Mengidentiikasi Komponen Penting dalam Puisi
B.  Mendemonstrasikan Puisi 
C.  Menganalisis Unsur Pembangun Puisi 
D.  Menulis Puisi 
E.  Menyusun Ulasan dari Buku yang Dibaca 

Glosarium 
Daftar Pustaka
Indeks
Proil Penulis
Proil Penelaah
Proil Editor

vi

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Pengembangan 
Literasi Kelas X

Sumber foto: www.lifehack.org

Kegiatan  literasi  merupakan  salah  satu  aktivitas  penting  dalam 
kehidupan. Sebagian besar proses pendidikan bergantung pada kemampuan 
dan  kesadaran  literasi.  Budaya  literasi  yang  tertanam  dengan  baik  akan 
memengaruhi  keberhasilan  seseorang  dalam  menyelesaikan  pendidikan 
dan mencapai keberhasilan dalam kehidupan bermasyarakat.

Dari  manakah  pengetahuan  didapat?  Dari  melihat  dan  mendengar? 
Apakah  cukup?  Kamu  pasti  bersepakat  bahwa  sumber  pengetahuan 
paling banyak dan mendalam adalah buku, baik buku cetak maupun buku 

Bahasa Indonesia

1

elektronik.  Oleh  karena  itu,  keterampilan  membaca  menjadi  keterampilan 
yang sangat penting untuk dikembangkan menjadi budaya, bahkan kebutuhan 
setiap orang. 

Selain membaca, keterampilan lain yang juga tak kalah penting untuk 
dilatih dan dibudayakan adalah menulis. Cobalah kamu renungkan, adakah 
pekerjaan  di  dunia  ini  yang  tidak  membutuhkan  kegiatan  tulis-menulis? 
Ternyata, dalam kehidupan modern, menulis sudah menjadi bagian yang 
tak terpisahkan dari setiap aktivitas manusia. 

Mengingat  pentingnya  penguasaan  kedua  keterampilan  tersebut, 
dalam pembelajaran bahasa Indonesia  kamu akan diajak membudayakan 
membaca dan menulis. Kegiatan yang harus kamu lakukan adalah membaca 
buku dan melaporkan hasilnya pada setiap akhir semester. 

Di  kelas  X,  buku  yang  kamu  baca  harus  mencakup  buku  fiksi  dan 
nonfiksi.  Buku  fiksi  yang  dimaksud  dapat  berwujud  kumpulan  cerita 
rakyat (dongeng atau hikayat),  kumpulan puisi, dan novel; sedangkan buku 
nonfiksi  yang  kamu  baca  dapat  berupa  buku-buku  motivasi,  keagamaan, 
teknologi,  seni,  sejarah,  biografi,  dan  sebagainya.  Penyerahan  laporan 
hasil membaca buku pada semester gasal dapat kamu lakukan sejak  akhir 
pembelajaran Pelajaran 3 hingga akhir pembelajaran Pelajaran 4, sedangkan 
pada  semester  genap  dapat  kamu  lakukan    sejak  akhir  pembelajaran 
Pelajaran 7 hingga akhir pembelajaran Pelajaran 8. 

Proyek  membaca  buku  ini  dilaporkan    sebagai  tugas  mandiri.  Agar 
proyek  ini  tidak  menjadi  beban  yang  memberatkan,  kamu  dapat  mulai 
membaca  buku  lebih  awal.  Jangan  membaca  buku  pada  waktu-waktu 
menjelang  pengumpulan  laporan  karena  hal  itu  akan  membuat  kegiatan 
membaca buku menjadi beban dan tidak menyenangkan. 

Sebelumnya,  pelajarilah  bagaimana  cara  membaca  buku  yang  baik 
berikut ini. Lakukanlah kegiatan membacamu dengan mengikuti langkah-
langkah berikut ini. 
1. Carilah buku nonfiksi (buku pengayaan) di perpustakaan. Buku yang
kamu  baca  bukan  buku  teks  pelajaran.  Konsultasikan  pada  gurumu
apakah buku yang kamu pilih layak dan boleh kamu baca.
Jika memiliki cukup uang, kamu dapat membeli buku pengayaan yang
kamu  sukai.  Konsultasikanlah  lebih  dulu  buku  yang  akan  kamu  beli
pada gurumu.

2.

3. Agar  kegiatan  membacamu 

tidak  menyita  waktu  belajar  dan
bermainmu, kamu dapat membaca buku tersebut dalam beberapa hari
atau beberapa minggu.

4. Tidak  ada  ketentuan    jumlah  halaman  yang  harus  kamu  baca  setiap
harinya.  Sesuaikan  dengan  kelonggaran  waktu,  kecepatan  baca,  dan
kemampuanmu memahami isi buku yang kamu baca.

2

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

5. Persiapkan buku tulismu untuk membuat catatan harian hasil kegiatan
membacamu.  Lakukan  kegiatan  prabaca  dengan  membaca    (a)  judul,
(b)  kata  pengantar,  dan  (c)  daftar  isi;  kemudian  buatlah  pertanyaan
yang  ingin  kamu  peroleh  jawabannya  dari  buku  yang  akan  kamu
baca  tersebut.  Pertanyaan-pertanyaan  tersebut  sesungguhnya  adalah
informasi yang ingin kamu peroleh, yang menjadi alasan kenapa kamu
membaca buku tersebut.

Kegiatan ini disebut kegiatan prabaca. Buatlah laporan kegiatan prabaca 
Perhatikan contoh berikut ini. 

a. Laporan Kegiatan Prabaca

Judul buku 

:   Kumpulan Kisah Inspiratif & Tips Meraih 

Beasiswa, dari Penerima  Beasiswa 

                                                    Seluruh Dunia
Pengarang  
Penerbit, tahun terbit 
Jenis buku  
Tebal buku 

:   Tony Dwi Susanto, Ph.D.
:   Media Mandiri, 2012
:   Noniksi (buku motivasi)
:   xiii + 201

No.

Pertanyaan Sebelum Membaca

1

2

3

4

5

Jenis beasiswa apa yang dapat diperoleh dari lur negeri?

Dari negara mana sajakah beasiswa dapat diperoleh?

Persyaratan apa yang harus dipenuhi oleh pelamar beasiswa luar negeri?

Darimana mendapatkan informasi tentang beasiswa ke luar negeri?

Karier apa yang dijalani para peraih beasiswa luar negeri itu setelah lulus?

6. Bacalah bukumu setiap hari minimal 15 menit, boleh lebih. Sesuaikan
dengan  kelonggaran  waktu,  kecepatan  membaca,  dan  kemampuan
kamu memahami isi bacaan.

7. Buatlah  catatan  hasil  membacamu  setiap  hari.  Perhatikan  contoh

berikut ini.

Bahasa Indonesia

3

b. Laporan Harian Kegiatan Membaca

Judul buku 

:   Kumpulan Kisah Inspiratif & Tips Meraih 

Beasiswa, dari  Penerima  Beasiswa 

                                              Seluruh Dunia
Pengarang  
Penerbit, tahun terbit 
Jenis buku  
Tebal buku 

:   Tony Dwi Susanto, Ph.D.
:   Media Mandiri, 2012
:   Nonfiksi (buku motivasi)
:   xiii + 201

Hari, 

Tanggal

No.

1.

Halaman/ 
Bab yang 

Dibaca

i-xiii

Pertanyaan/ 
Tanggapan

Beasiswa dari 
negara mana sajakah 
yang akan dibahas 
dalam buku ini?

Apa makna 
“Kalau tak berani 
menyeberang lautan, 
takkan pernah 
mendapat tanah 
tepi.”

Maknanya, bila 
seseorang tidak mau 
merantau dia tidak 
akan mendapat 
pengetahuan dan 
pengalaman dari 
daerah/negara lain.

Informasi Penting

Bagian ini berisi 
Kata pengantar dari 
Mendikbud saat itu, 
M. Nuh, Yusril Ihza 
Mahendra, Najwa 
Sihab dkk;  dan kata 
pengantar.
1. M. Nuh, penerbitan

buku ini akan
menginspirasi
para pembacanya
untuk mendapatkan
beasiswa ke
berbagai negara
serta mencerdaskan
bangsa.

2. Yusril Ihza Mahendra

menyatakan
“Kalau tak berani
menyeberang lautan,
takkan pernah
mendapat tanah
tepi.”

4

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

3. Najwa Shihab: Buku 

ini membagi tips 
tentang bagaimana 
cara mendapatkan 
beasiswa ke berbagai 
negara dengan 
berbagai latar 
belakang profesi. 

4. Dalam kata 

pengantar disebutkan 
bahwa selain 
untuk berbagi tips 
dan pengalaman 
mendapatkan 
beasiswa dari 
berbagai belahan 
dunia, buku ini 
juga akan dijadikan 
donasi ke sekolah/ 
pesantren/ panti 
asuhan.

2.

3.

dst

Jakarta, 13 Agustus 2016 

     Orang tua/Wali  

 
(tanda tangan dan nama) 

  

 
 

 

 
 

Mengetahui

 

       Guru Bahasa Indonesia

 
                    (tanda tangan dan nama)

    

8.  Jika  kamu  sudah  selesai  membaca  buku,  susunlah  laporan  kegiatan 
tersebut  dalam  buku  rekaman  tertulis  kegiatan  membaca.  Untuk 
membantu  kamu  melaporkan  kegiatan  membaca,  berikut  ini  contoh 
format yang dapat kamu buat.

Bahasa Indonesia

5

c. Laporan Harian Kegiatan Membaca

Judul buku 

:   Kumpulan Kisah Inspiratif & Tips Meraih  

Beasiswa, dari  Penerima  Beasiswa 

                                              Seluruh Dunia
Pengarang  
Penerbit, tahun terbit 
Jenis buku  
Tebal buku 

:   Tony Dwi Susanto, Ph.D.
:   Media Mandiri, 2012
:   Nonfiksi (buku motivasi)
:   xiii + 201

No.

Bab

Informasi Penting

1.

2.

3.

I

II

Dst.

Komentar 
terhadap 
isi buku

Setelah membaca buku ini saya sangat ingin mendapatkan 
beasiswa ke luar negeri. Oleh karena itu, saya akan belajar giat 
dan akan meningkatkan kemampuan saya berbahasa Inggris.

           Orang tua/Wali  

  

 
    
     (tanda tangan dan nama) 

 
 

 

 
 

   Jakarta, 13 Agustus 2016 

Mengetahui

 

       Guru Bahasa Indonesia

 
                       (tanda tangan dan nama)

       

Catatan: 

Untuk  buku  fiksi  (novel,  kumpulan  cerita  rakyat,  kumpulan  cerpen, 
kumpulan  puisi,  atau  drama,  dan  biografi,  kolom  komentar  terhadap 
isi  buku  dapat  diganti  dengan  nilai-nilai/  karakter  unggul  yang  dapat 
diteladani.

6

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bab I

MENYUSUN LAPORAN 

HASIL OBSERVASI 

Sumber foto: http://www.lensaindonesia.com

Kamu pasti pernah mendapat tugas membuat teks laporan hasil observasi 
atau pengamatan. Sebelum menyusun teks laporan hasil observasi, kamu harus 
menentukan  objek  yang  akan  kamu  observasi,  menyusun  jadwal  observasi, 
melakukan  observasi,  mencatat  data  dan  hasil  observasi.  Setelah  itu,  baru 
kamu dapat menyusunnya ke dalam sebuah teks. Apakah kamu sudah pernah 
menyusun teks laporan hasil observasi? 

Bahasa Indonesia

7

Untuk membekali kemampuanmu, pada pelajaran ini  kamu akan belajar: 
1)  menginterpretasi isi teks laporan hasil observasi;
2)  menganalisis  isi  dan  aspek  kebahasaan  dari  minimal  dua  teks  laporan 

hasil observasi,

3)  merevisi isi teks laporan hasil observasi; 
4)  menyusun teks laporan hasil observasi. 

Agar kamu lebih mudah memahami materi dalam bab ini, pelajari lebih 

dulu peta konsep berikut ini dengan saksama! 

Menyajikan 

Laporan Hasil 

Observasi

Menginterpretasi 

laporan hasil observasi

Merevisi isi teks laporan 

hasil observasi

Menganalisis 

kebahasaan teks laporan 

hasil observasi 

Mengontruksi teks 

laporan hasil observasi

Mengidentifikasi isi teks laporan 

hasil observasi

Menyusun ringkasan isi teks 

laporan hasil observasi

Menyimpulkan fungsi teks 

laporan hasil observasi

Melengkapi isi  teks laporan  

laporan hasil observasi

Membenahi kesalahan isi teks 

laporan hasil observasi

Menganalisis kebahasaan teks 

laporan hasil observasi 

Membenahi kesalahan bahasa 

dalam teks  laporan hasil 

observasi

Melengkapi gagasan pokok dengan 

gagasan penjelas 

Menyusun teks laporan  hasil 

observasi dengan memerhatikan 

isi dan kebahasaan

8

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

A. Menginterpretasi Laporan Hasil Observasi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengidentifikasi isi teks laporan hasil observasi;
2.  menyusun ringkasan  isi teks laporan hasil observasi;
3.  menyimpulkan fungsi teks laporan hasil observasi.

Sebuah  laporan  hasil  observasi  dapat  disajikan  dalam  bentuk  teks 
tertulis  maupun  teks  lisan.  Kamu  sering  melakukan  observasi  atau 
pengamatan,  tetapi  belum  memahami  cara  menyusun  teks  laporannya 
dengan  baik.  Untuk  itu,  kamu  perlu  memerhatikan  penyusunan  laporan 
hasil  observasi  yang  kamu  dengar  atau  kamu  baca  dari  media  televisi, 
koran, majalah, atau internet. 

Kegiatan 1

Mengidentiikasi Isi Teks Laporan Hasil Observasi

Berikut ini adalah contoh teks laporan hasil observasi berjudul Wayang. 
Kamu  diharapkan  dapat  mendengarkan  teks  berikut  ini  dan  memahami 
isi  teks  tersebut  dengan  baik.  Gurumu  atau  salah  seorang  temanmu  akan 
membacakan dengan suara lantang dan intonasi yang tepat.

Marilah berlatih mendengarkan laporan hasil observasi yang dibacakan! 
Supaya  kamu  dapat  melakukan  kegiatan  mendengarkan  dengan  benar, 
tutuplah  buku  ini!  Dengarlah  guru  atau  temanmu  yang  membacakan  teks 
tersebut dengan saksama!

Wayang

Wayang adalah seni pertunjukan yang telah ditetapkan sebagai warisan 
budaya  asli  Indonesia.  UNESCO,  lembaga  yang  mengurusi  kebudayaan 
dari  PBB,  pada  7  November  2003  menetapkan  wayang  sebagai  pertunjukan 
bayangan boneka tersohor berasal dari Indonesia. Wayang merupakan warisan 
mahakarya dunia yang tidak ternilai dalam seni bertutur (Masterpiece of Oral 
and Intangible Heritage of Humanity). 

Para wali songo, penyebar agama Islam di Jawa sudah membagi wayang 
menjadi  tiga.  Wayang  kulit  di  Timur,  wayang  wong  atau  wayang  orang  di 
Jawa Tengah, dan wayang golek atau wayang boneka di Jawa Barat. Penjenisan 
tersebut disesuaikan dengan penggunaan bahan wayang. Wayang kulit dibuat 

Bahasa Indonesia

9

dari kulit hewan ternak, misalnya kulit kerbau, sapi, atau kambing. Wayang 
wong berarti wayang yang ditampilkan atau diperankan oleh orang. Wayang 
golek adalah wayang yang menggunakan boneka kayu sebagai pemeran tokoh. 
Selanjutnya,  untuk  mempertahankan  budaya  wayang  agar  tetap  dicintai, 
seniman  mengembangkan  wayang  dengan  bahan-bahan  lain,  antara  lain 
wayang suket dan wayang motekar. 

Wayang  kulit  dilihat  dari  umur,  dan  gaya  pertunjukannya  pun  dibagi 
lagi menjadi bermacam jenis. Jenis yang paling terkenal, karena diperkirakan 
memiliki umur paling tua adalah wayang purwa. Purwa berasal dari bahasa 
Jawa,  yang  berarti  awal.  Wayang  ini  terbuat  dari  kulit  kerbau  yang  ditatah, 
dan  diberi  warna  sesuai  kaidah  pulasan  wayang  pendalangan,  serta  diberi 
tangkai dari bahan tanduk kerbau bule yang diolah sedemikian rupa dengan 
nama cempurit yang terdiri atas tuding dan gapit. 

Wayang  wong  (bahasa  Jawa  yang  berarti  ‘orang’)  adalah  salah  satu 
pertunjukan  wayang  yang  diperankan  langsung  oleh  orang.  Wayang  orang 
yang dikenal di suku Banjar adalah wayang gung, sedangkan yang dikenal di 
suku Jawa adalah wayang topeng. Wayang topeng dimainkan oleh orang yang 
menggunakan topeng. Wayang tersebut dimainkan dengan iringan gamelan 
dan  tari-tarian.  Perkembangan  wayang  orang  pun  saat  ini  beragam,  tidak 
hanya digunakan dalam acara ritual, tetapi juga digunakan dalam acara yang 
bersifat menghibur.

Selanjutnya, 

jenis  wayang  yang 

lain  adalah  wayang  golek  yang 
mempertunjukkan  boneka  kayu.  Wayang  golek  berasal  dari  Sunda.  Selain 
wayang golek Sunda, wayang yang terbuat dari kayu adalah wayang menak 
atau  sering  juga  disebut  wayang  golek  menak  karena  cirinya  mirip  dengan 
wayang  golek.  Wayang  tersebut  kali  pertama  dikenalkan  di  Kudus.  Selain 
golek,  wayang  yang  berbahan  dasar  kayu  adalah  wayang  klithik.  Wayang 
klithik berbeda dengan golek. Wayang tersebut berbentuk pipih seperti wayang 
kulit. Akan tetapi, cerita yang diangkat adalah cerita Panji dan Damarwulan. 
Wayang lain yang terbuat dari kayu adalah wayang papak atau cepak, wayang 
timplong, wayang potehi, wayang golek techno, dan wayang ajen.

Perkembangan  terbaru  dunia  pewayangan  menghasilkan  kreasi  berupa 
wayang suket. Jenis wayang ini disebut suket karena wayang yang digunakan 
terbuat dari rumput yang dibentuk menyerupai wayang kulit. Wayang suket 
merupakan tiruan dari berbagai igur wayang kulit yang terbuat dari rumput 
(bahasa  Jawa:  suket).  Wayang  suket  biasanya  dibuat  sebagai  alat  permainan 
atau penyampaian cerita pewayangan kepada anak-anak di desa-desa Jawa.

Dalam versi lebih modern, terdapat wayang motekar atau wayang plastik 
berwarna. Wayang motekar adalah sejenis pertunjukan teater bayang-bayang 

10

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

atau serupa wayang kulit. Namun, jika wayang kulit memiliki bayangan yang 
berwarna hitam saja, wayang motekar menggunakan teknik terbaru hingga 
bayang-bayangnya bisa tampil dengan warna-warni penuh. Wayang tersebut 
menggunakan  bahan  plastik  berwarna,  sistem  pencahayaan  teater  modern, 
dan layar khusus.

Semua jenis wayang di atas merupakan wujud ekspresi kebudayaan yang 
dapat  dimanfaatkan  dalam  berbagai  kehidupan  antara  lain  sebagai  media 
pendidikan, media informasi, dan media hiburan. Wayang bermanfaat sebagai 
media  pendidikan  karena  isinya  banyak  memberikan  ajaran  kehidupan 
kepada manusia. Pada era modern ini, wayang juga banyak digunakan sebagai 
media informasi. Ini antara lain dapat kita lihat pada pagelaran wayang yang 
disisipi informasi tentang program pembangunan seperti keluarga berencana 
(KB), pemilihan umum, dan sebagainya.Yang terakhir, meski semakin jarang, 
wayang masih tetap menjadi media hiburan.  

(Sumber: http://istiqomahalmaky.blogspot.co.id)

Tugas

 

Sekarang, kerjakan tugas-tugas berikut ini.
1.  Buatlah pertanyaan terkait isi laporan Wayang tersebut, seperti berikut: 

Informasi apa saja yang disampaikan dalam teks tersebut?

a. 
b.  Mengapa wayang ditetapkan sebagai mahakarya dunia?
c.  Ada berapa jenis wayang berdasarkan  bahan pembuatannya?
d.  Apa manfaat wayang bagi pengembangan warisan budaya?

2.  Jawablah pertanyaan-pertanyaan tersebut dengan singkat dan jelas.
3.  Mengapa teks tersebut digolongkan teks laporan hasil observasi? 
4.  Selanjutnya, presentasikan hasil kerjamu dalam kelompokmu. 

Selanjutnya, bersiap-siaplah untuk berlatih mengungkapkan isi dari 

laporan hasil observasi yang diperdengarkan dengan bahasa berbeda. 

Kegiatan 2

Menyusun Ringkasan Isi Teks Laporan Hasil Observasi

Sebuah ringkasan pada dasarnya merupakan rangkaian  pokok-pokok 
pikiran yang dirangkai menjadi satu dengan tetap memerhatikan urutan 
isi  bagian  demi  bagian,  dan  sudut  pandang  (pendapat)  pengarang  tetap 
diperhatikan dan dipertahankan. Untuk menyusun sebuah ringkasan, hal 

Bahasa Indonesia

11

pertama yang harus kamu lakukan adalah membaca pemahaman isi teks, 
kemudian menemukan pokok-pokok isi informasi di dalamnya.

Pokok-pokok  isi  sebuah  teks  dapat  ditemukan  dengan  menemukan 
kalimat  utamanya.  Kalimat  utama  adalah  kalimat  yang  di  dalamnya 
memiliki  pokok  pikiran  atau  gagasan  utama  yang  menjadi  dasar 
pengembangan sebuah paragraf. Gagasan utama  bersifat umum dan dapat 
melingkupi semua isi yang ada dalam sebuah paragraf. 

Sekarang,  bacalah  contoh  analisis  gagasan  pokok  setiap  paragraf 

dalam teks Wayang di atas. 

Gagasan Pokok

Wayang adalah 
seni pertunjukan 
yang telah 
ditetapkan 
sebagai warisan 
budaya asli 
Indonesia.

Paragraf

Wayang adalah seni pertunjukan yang telah ditetapkan 
sebagai  warisan  budaya  asli  Indonesia.  UNESCO, 
lembaga yang membawahi kebudayaan dari PBB, pada 7 
November 2003 menetapkan wayang sebagai pertunjukan 
bayangan boneka tersohor dari Indonesia, sebuah warisan 
mahakarya dunia yang tidak ternilai dalam seni bertutur 
(Masterpiece of Oral and Intangible Heritage of Humanity). 
Wayang    dapat  dibedakan  berdasarkan  bahannya  yaitu 
wayang  kulit,    yang  biasanya  terbuat  dari    kulit  hewan 
ternak,  bisa  berupa  kerbau,  sapi,  atau  kambing,  wayang 
wong  berarti  wayang  yang  ditampilkan  atau  diperankan 
oleh orang, wayang golek, dan wayang suket dan wayang 
motekar.

Sekarang,  berlatihlah  untuk  menemukan  gagasan  pokok  isi  teks 
laporan  hasil  observasi  dengan  menggunakan  tabel  berikut  ini.  Kamu 
dapat menuliskannya pada lembar terpisah atau pada buku kerja dengan 
bantuan format contoh berikut.

Gagasan Pokok

Paragraf

 
 
 
 
 
 
 

Wayang  kulit  dilihat  dari  umur,  dan  gaya 
pertunjukannya pun dibagi lagi menjadi bermacam jenis. 
Jenis yang paling terkenal, karena diperkirakan memiliki 
umur paling tua adalah wayang purwa. Purwa berasal dari 
bahasa  Jawa,  yang  berarti  awal.  Wayang  ini  terbuat  dari 
kulit kerbau yang ditatah, dan diberi warna sesuai kaidah 
pulasan  wayang  pendalangan,  diberi  tangkai  dari  bahan 
tanduk kerbau bule yang diolah sedemikian rupa dengan 
nama cempurit yang terdiri atas tuding dan gapit.

12

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

Cerita yang biasanya digunakan adalah Ramayana dan 
Mahabharata.  Wayang  purwa  terdiri  atas  beberapa  gaya 
atau gagrak, seperti gagrak Kasunanan, Mangkunegaraan; 
Ngayogyakarta,  Banyumasan, 
Jawatimuran,  Kedu, 
Cirebon,  dan  sebagainya.  Selain  wayang  purwa,  jenis 
wayang kulit yang lain yaitu: wayang madya wayang gedog 
wayang  dupara,  wayang  wahyu,  wayang  suluh,  wayang 
kancil,  wayang  calonarang,  wayang  krucil,  wayang  ajen, 
wayang sasak, wayang sadat, wayang parwa wayang arja, 
wayang gambuh, wayang cupak, dan wayang beber yang 
saat ini masih berkembang di Pacitan.

Wayang  wong  (bahasa  Jawa  yang  berarti  ‘orang’) 
adalah salah satu pertunjukan wayang yang diperankan 
langsung  oleh  orang.  Wayang  orang  yang  dikenal  di 
suku  Banjar  adalah  wayang  gung,  sedangkan  yang 
dikenal  di  suku  Jawa  adalah  wayang  topeng.  Wayang 
topeng  dimainkan  oleh  orang  yang  menggunakan 
topeng.  Wayang  tersebut  dimainkan  dengan  iringan 
gamelan dan tari-tarian. Perkembangan wayang orang 
pun  saat  ini  beragam,  tidak  hanya  digunakan  dalam 
acara  ritual,  tetapi  juga  digunakan  dalam  acara  yang 
bersifat menghibur.

Selanjutnya, jenis wayang yang lain adalah wayang 
golek  yang  mempertunjukkan  boneka  kayu.  Wayang 
golek  berasal  dari  Sunda.  Wayang  ini  disebut  juga 
sebagai  wayang  thengul.  Selain  wayang  golek  Sunda, 
wayang  yang  terbuat  dari  kayu  adalah  wayang  menak 
atau  sering  juga  disebut  wayang  golek  menak  karena 
cirinya  mirip  dengan  wayang  golek.  Wayang  tersebut 
kali pertama dikenalkan di Kudus. Selain golek, wayang 
yang  berbahan  dasar  kayu  adalah  wayang  klithik. 
Wayang klithik berbeda dengan golek. Wayang tersebut 
berbentuk pipih seperti wayang kulit. Akan tetapi, cerita 
yang  diangkat  adalah  cerita  Panji  dan  Damarwulan. 
Wayang  lain  yang  terbuat  dari  kayu  adalah  wayang 
papak  atau  cepak,  wayang  timplong,  wayang  potehi, 
wayang golek techno, dan wayang ajen.

Bahasa Indonesia

13

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

terbaru 

dunia 

Perkembangan 

pewayangan 
menghasilkan  kreasi  berupa  wayang  suket.  Disebut 
wayang  suket  karena  wayang  yang  digunakan  terbuat 
dari rumput yang dibentuk menyerupai wayang kulit. 
Wayang  suket  merupakan  tiruan  dari  berbagai  igur 
wayang  kulit  yang  terbuat  dari  rumput  (bahasa  Jawa: 
suket).  Wayang  suket  biasanya  dibuat  sebagai  alat 
permainan  atau  penyampaian  cerita  pewayangan 
kepada anak-anak di desa-desa Jawa.

Dalam versi lebih modern, terdapat wayang motekar 
atau wayang plastik berwarna. Wayang motekar adalah 
sejenis  pertunjukan  teater  bayang-bayang  atau  serupa 
wayang  kulit.  Akan  tetapi,  jika  wayang  kulit  memiliki 
bayangan  yang  berwarna  hitam  saja,  wayang  motekar 
menggunakan teknik terbaru hingga bayang-bayangnya 
bisa  tampil  dengan  warna-warni  penuh.  Wayang 
motekar  ditemukan  dan  dikembangkan  oleh  Herry 
Dim  setelah  melewati  eksperimen  lebih  dari  delapan 
tahun  (1993  –  2001).  Wayang  tersebut  menggunakan 
bahan  plastik  berwarna,  sistem  pencahayaan  teater 
modern, dan layar khusus.

Semua  jenis  wayang  di  atas  merupakan  wujud 
ekspresi  kebudayaan  yang  dapat  dimanfaatkan  untuk 
kepentingan  pendidikan  karena  dapat  dijadikan 
sarana  untuk  menyampaikan  ajaran-ajaran  yang  baik 
dengan  cara  yang  menarik.  Pemerintah  juga  sering 
menggunakan  wayang  sebagai  media 
informasi, 
misalnya  dengan  menggelar  wayang  yang  disisipi 
informasi  tentang  program  pembangunan  seperti 
keluarga  berencana  (KB),  pemilihan  umum,  dan 
sebagainya.  Terakhir,  meski  semakin  jarang,  wayang 
masih tetap menjadi media hiburan. Dengan kata lain, 
wayang  mempunyai  banyak  manfaat  bagi  kehidupan 
antara lain sebagai media pendidikan, media informasi, 
dan media hiburan.

Setelah menemukan semua gagasan pokok setiap paragraf dalam teks 
laporan  hasil  observasi  di  atas,  sekarang  gabungkanlah  kalimat-kalimat 
itu dengan konjungsi yang tepat.

14

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bandingkanlah  hasil  ringkasan  yang  kamu  buat  dengan  contoh 

ringkasan teks Wayang berikut ini.

Wayang  adalah  seni  pertunjukan  yang  telah  ditetapkan 
sebagai  warisan  budaya  asli  Indonesia.  Wayang  kulit 
dilihat dari umur, dan gaya pertunjukannya pun dibagi lagi 
menjadi  bermacam  jenis.  Wayang  wong  adalah  salah  satu 
pertunjukan wayang yang diperankan langsung oleh orang. 
Wayang golek adalah jenis wayang yang mempertunjukkan 
boneka  kayu.  Ada  juga  wayang  suket  yaitu  wayang  yang 
terbuat  dari  rumput  dan  wayang  motekar  atau  wayang 
plastik  berwarna.  Semua  jenis  wayang  di  atas  merupakan 
wujud ekspresi kebudayaan yang dapat dimanfaatkan dalam 
berbagai   kehidupan antara lain sebagai media pendidikan, 
media informasi, dan media hiburan. 

Setelah ringkasan yang kamu buat selesai, lakukanlah aktivitas berikut ini. 
1.  Berkumpullah dengan kelompokmu.
2.  Secara  bergantian,  ceritakan  secara  singkat  isi  teks  Wayang  dengan 

menggunakan bahasamu sendiri. 

3.  Berikanlah  tanggapanmu  baik  berupa  pertanyaan  maupun  saran 

terhadap cerita singkat yang disampaikan temanmu. 

4.  Pilihlah  salah  satu  temanmu  yang  presentasinya  paling  baik  untuk 

mewakili kelompokmu dalam diskusi kelas. 

Tugas 1

  

Setelah mengikuti kegiatan pembelajaran di atas, kamu akan berlatih 
untuk  menguji  hasil  belajarmu.  Bacalah  teks  laporan  hasil  observasi 
berjudul D’topeng Museum Angkut berikut ini. Kemudian, kerjakan tugas-
tugasnya di akhir teks. 

Bahasa Indonesia

15

D’topeng Museum Angkut

Sumber: http://indoturs.com/place/mengenal-sejarah-kebudayaan-di-d-topeng-   
kingdom-museum-kota-batu/

D’topeng adalah salah satu tempat wisata yang terletak di Kota Batu, Jawa 
Timur. Keberadaan D’topeng tidak dapat dipisahkan dengan Museum Angkut 
karena kedua tempat ini berada di satu tempat yang sama. Tempat wisata ini 
seringkali disebut pula sebagai Museum Topeng karena memang berisi topeng 
dengan  berbagai  model  dan  bentuk.  Namun,  D’topeng  tidak  hanya  berisi 
topeng, tetapi juga berisi pameran benda-benda berupa barang tradisional dan 
barang antik. Topeng, barang tradisional, dan barang antik dalam museum ini 
dapat dikelompokkan menjadi lima jenis berdasarkan bahan pembuatannya, 
yaitu berbahan kayu, batu, logam, kain, dan keramik.

Benda paling diminati pengunjung untuk diamati dan paling mendominasi 
tempat ini adalah topeng. Ada beragam jenis topeng di museum ini. Topeng-
topeng tersebut dapat dikelompokkan menjadi dua bagian berdasarkan bahan 
dasarnya, yaitu yang berbahan dasar kayu dan batu. Topeng berbahan kayu 
sebagian besar berasal dari daerah Bali, Jawa Timur, Jawa Tengah, Yogyakarta, 
Jakarta,  dan  Jawa  Barat.  Sementara  itu,  topeng  yang  berbahan  batu  berasal 
dari daerah sekitar Sulawesi dan Maluku. 

Selain  topeng,  barang-barang  tradisional  juga  dipamerkan  di  D’topeng. 
Barang-barang  tradisional  yang  mengisi  etalase-etalase  museum  ini  adalah 
senjata  tradisional,  perhiasan  wanita  zaman  dahulu  yang  berbahan  dasar 
logam, batik-batik motif lama, dan hiasan rumah kuno. Berdasarkan bahan 
dasarnya, barang-barang tersebut juga dapat dikelompokkan menjadi empat, 
yaitu  berbahan  dasar  kayu  seperti  hiasan  rumah  berupa  kepala  kerbau  asal 
Toraja, berbahan dasar batu seperti alat penusuk jeruk asal Batak, berbahan 

16

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

dasar logam seperti pisau sunat dan perhiasan logam asal Sumba, dan yang 
berbahan  dasar  kain  seperti  batik  berbagai  motif  asal  Yogyakarta  dan  Jawa 
Tengah.

Benda  terakhir  yang  mengisi  museum  ini  adalah  barang  kuno  yang 
sampai saat ini masih dianggap bernilai seni tinggi atau biasa disebut barang 
antik. Barang-barang antik seperti guci tua, kursi antik, bantal arwah, mata 
uang  zaman  kerajaan-kerajaan,  dan  benda-benda  lain  dapat  dijumpai  di 
dalam  museum  D’topeng.  Barang-barang  tersebut  dapat  pula  digolongkan 
menjadi  dua  jenis  berdasarkan  bahan  pembuatannya,    yaitu  keramik  dan 
logam. Barang antik berbahan dasar keramik di museum ini adalah guci-guci 
tua peninggalan salah satu dinasti di Tiongkok dan bantal yang digunakan 
untuk bangsawan Dinasti Yuan (Tiongkok) yang sudah meninggal. Sementara 
itu, barang antik yang berbahan dasar logam adalah jinggaran coin (Kerajaan 
Gowa), mata uang Kerajaan Majapahit, koin VOC, dan kursi antik asal Jawa 
Tengah.

Selain untuk dipamerkan, benda-benda di D’topeng ini juga dimanfaatkan 
sebagai  media  pelestarian  budaya.  Selanjutnya,  D’topeng  berfungsi  pula 
sebagai museum, yaitu sebagai konservasi benda-benda langka agar terhindar 
dari perdagangan ilegal. 

Sumber: http://istiqomahalmaky.blogspot.co.id

Setelah  membaca  teks  di  atas,  jawablah  pertanyaan  di  bawah  ini  secara 

tepat.
1.  Apakah D’topeng Museum Angkut itu? 
2.  Sebutkan topeng yang disimpan di  D’topeng! 
3.  Bagaimana gambaran barang tradisional koleksi D’topeng?
4.  Bagaimana gambaran barang kuno koleksi D’topeng?
5.  Apa manfaat D’topeng?

Tugas 2

  

Selanjutnya, berlatihlah untuk menemukan gagasan pokok dalam teks 
laporan  hasil  observasi.  Temukanlah  pokok-pokok  penting  teks  D’topeng 
Museum Angkut. 

Kamu  dapat  menuliskannya  pada  lembar  terpisah  atau  pada  buku 
kerjamu. Buatlah kolom-kolom gagasan utama dengan urutan sebagaimana 
contoh di bawah ini. Tuliskanlah dengan menggunakan huruf tulis tegak 
bersambung pada buku kerjamu.

Bahasa Indonesia

17

Gagasan Pokok 

Paragraf

D’topeng  adalah  salah  satu  tempat  wisata  yang 
terletak  di  Kota  Batu,  Jawa  Timur.  Keberadaan 
D’topeng  tidak  dapat  dipisahkan  dengan  Museum 
Angkut karena kedua tempat ini berada di satu tempat 
yang sama. Tempat wisata ini seringkali disebut pula 
sebagai museum topeng karena memang berisi topeng 
dengan berbagai model dan bentuk. Namun, D’topeng 
tidak hanya berisi topeng, tetapi juga berisi pameran 
benda-benda  berupa  barang  tradisional  dan  barang 
antik.  Topeng,  barang  tradisional,  dan  barang  antik 
dalam  museum  ini  dapat  dikelompokkan  menjadi 
lima  jenis  berdasarkan  bahan  pembuatannya,  yaitu 
berbahan kayu, batu, logam, kain, dan keramik.

Benda paling diminati pengunjung untuk diamati 
dan  paling  mendominasi  tempat  ini  adalah  topeng. 
Ada  beragam  jenis  topeng  di  museum  ini.  Topeng-
topeng  tersebut  dapat  dikelompokkan  menjadi  dua 
bagian  berdasarkan  bahan  dasarnya,  yaitu  yang 
berbahan dasar kayu dan batu. Topeng berbahan kayu 
sebagian  besar  berasal  dari  daerah  Bali,  Jawa  Timur, 
Jawa  Tengah,  Yogyakarta,  Jakarta,  dan  Jawa  Barat. 
Sementara itu, topeng yang berbahan batu berasal dari 
daerah sekitar Sulawesi dan Maluku.

Selain 

tradisional 

topeng,  barang-barang 

juga 
dipamerkan  di  D’topeng.  Barang-barang  tradisional 
yang  mengisi  etalase-etalase  museum  ini  adalah  senjata 
tradisional,  perhiasan  wanita  zaman  dahulu  yang 
berbahan dasar logam, batik-batik motif lama, dan hiasan 
rumah kuno. Berdasarkan bahan dasarnya, barang-barang 
tersebut juga dapat dikelompokkan menjadi empat, yaitu 
berbahan dasar kayu seperti hiasan rumah berupa kepala 
kerbau  asal  Toraja,  berbahan  dasar  batu  seperti  alat 
penusuk jeruk asal Batak, berbahan dasar logam seperti 
pisau  sunat  dan  perhiasan  logam  asal  Sumba,  dan  yang 
berbahan  dasar  kain  seperti  batik  berbagai  motif  asal 
Yogyakarta dan Jawa Tengah.

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

18

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Benda terakhir yang mengisi museum ini adalah 
barang  kuno  yang  sampai  saat  ini  masih  dianggap 
bernilai seni tinggi atau biasa kita sebut barang antik. 
Barang-barang  antik  seperti  guci  tua,  kursi  antik, 
bantal  arwah,  mata  uang  zaman  kerajaan-kerajaan, 
dan  benda-benda  lain  dapat  dijumpai  di  dalam 
museum  D’topeng.  Barang-barang  tersebut  dapat 
pula  digolongkan  menjadi  dua  jenis  berdasarkan 
bahan  pembuatannya,    yaitu  keramik  dan  logam. 
Barang  antik  berbahan  dasar  keramik  di  museum 
ini  adalah  guci-guci  tua  peninggalan  salah  satu 
dinasti  di  Tiongkok  dan  bantal  yang  digunakan 
untuk  bangsawan  Dinasti  Yuan  (Tiongkok)  yang 
sudah  meninggal.  Sementara 
itu,  barang  antik 
yang  berbahan  dasar  logam  adalah  jinggaran  coin 
(Kerajaan  Gowa),  mata  uang  Kerajaan  Majapahit, 
koin VOC, dan kursi antik asal jawa Tengah.

Selain untuk dipamerkan, benda-benda di D’topeng 
ini 
juga  dimanfaatkan  sebagai  media  pelestarian 
budaya.  Selanjutnya,  D’topeng  berfungsi  pula  sebagai 
museum, yaitu sebagai konservasi benda-benda langka 
agar terhindar dari perdagangan ilegal

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Tugas 3

  

Setelah berlatih memahami gagasan pokok laporan hasil observasi seperti 
di  atas,  tugasmu  berikutnya  adalah  berlatih  menyusun  ringkas.  Caranya, 
rangkaikanlah gagasan-gagasan pokok setiap paragraf hasil kerjamu di atas 
dengan menggunakan kata penghubung (konjungsi) yang tepat.

Bahasa Indonesia

19

Tulislah pada buku kerjamu!

Paragraf

Gagasan Pokok

Ringkasan

1.

2.

3.

4.

5.

20

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 4

  

Setelah  membuat  ringkasan  teks  laporan  hasil  observasi,  aktivitas 
belajarmu selanjutnya adalah menceritakan kembali isi teks laporan hasil 
observasi tersebut kepada teman-temanmu. Ikuti petunjuk berikut ini. 
1.  Berkumpullah dengan kelompokmu.
2.  Secara bergantian, ceritakan secara singkat isi teks D’Topeng Museum 

Angkut dengan menggunakan bahasamu sendiri. 

3.  Berikan  penilaian  terhadap  temanmu  dengan  menggunakan  tabel 

berikut ini. 

Kegiatan 3

Menyimpulkan Fungsi Teks Laporan Hasil Observasi 

Laporan hasil pengamatan untuk memenuhi tugas mata pelajaran yang 
kamu  susun  selama  ini  merupakan  salah  satu  fungsi  teks  laporan  hasil 
observasi. Hal ini berarti teks tersebut dimaksudkan untuk memberitahukan 
atau menjelaskan kegiatan pengamatan yang dilakukan.  Hasil observasi 
terhadap suatu objek juga dapat berfungsi untuk memberitahukan kepada 
pihak  berwenang  atau  terkait  suatu  informasi.  Selanjutnya,  informasi 
tersebut dapat dijadikan sebagai dasar penyusunan kebijakan. Salah satu 
contohnya  adalah  teks  laporan  hasil  observasi  kerusakan  lingkungan. 
Selain itu, banyak teks laporan hasil observasi yang dapat dijadikan bahan 
informasi untuk berbagai kepentingan. Teks laporan hasil observasi secara 
umum  juga  berfungsi  sebagai  alat  pendokumentasian  suatu  objek  atau 
suatu kegiatan. 

Tugas

  

1.  Simpulkanlah fungsi teks laporan hasil observasi pada teks Wayang 

dan D’topeng Museum Angkut.

2.  Carilah 2 contoh teks laporan hasil observasi kemudian tentukan 

fungsinya. 

Bahasa Indonesia

21

B. Merevisi Isi Teks Laporan Hasil Observasi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  melengkapi isi laporan teks hasil observasi;
2.  membenahi kesalahan isi teks laporan hasil observasi.

Setiap teks pasti memiliki struktur dan unsur pembangun. Demikian 
pula  dengan  teks  laporan  hasil  observasi.  Teks  laporan  hasil  observasi 
disusun dengan struktur (a) pernyataan umum atau klasifikasi, (b) deskripsi 
bagian, dan (c) deskripsi manfaat. Pernyataan umum berisi pembuka atau 
pengantar hal yang akan disampaikan. Bagian ini berisi hal umum tentang 
objek yang akan dikaji, menjelaskan secara garis besar pemahaman tentang 
hal  tersebut.  Penjelasan  detail  mengenai  objek  atau  bagian-bagiannya 
terdapat  pada  deskripsi  bagian.  Deskripsi  manfaat  menunjukkan  bahwa 
setiap objek yang diamati memiliki manfaat atau fungsi dalam kehidupan.  
Dalam  kenyatannya,  kita  sering  menjumpai  laporan  hasil  observasi 
yang tidak lengkap struktur dan isinya, bahkan banyak terdapat kesalahan 
berbahasa. Pada bagian berikut, kamu akan mempelajari contoh kesalahan 
teks laporan hasil observasi beserta contoh pembenahannya. 

Kegiatan 1

Melengkapi Isi  Teks Laporan Hasil Observasi

Sebuah  teks  laporan  hasil  observasi  harus  memiliki  minimal  terdiri 
atas pernyataan umum (tentang hal atau objek yang dilaporkan),  deskripsi 
bagian-bagian dari objek yang dilaporkan, dan penjelasan atau deskripsi 
manfaat  dari  objek  tersebut.  Ketika  membaca  sebuah  teks  laporan  hasil 
observasi, kamu mungkin saja menemukan bagian-bagian informasi yang 
tidak  lengkap.  Kamu  dapat  mengetahuinya  dengan  cara  menganalisis 
struktur teksnya. 

Perhatikan contoh berikut ini. 

Ada Apa di D’topeng Museum Angkut

D’topeng adalah salah satu tempat wisata yang terletak di Kota Batu, 
Jawa Timur. Keberadaan D’topeng tidak dapat dipisahkan dengan Museum 
Angkut karena kedua tempat ini berada di satu tempat yang sama. Tempat 
wisata ini seringkali disebut pula sebagai museum topeng karena memang 
berisi topeng dengan berbagai model dan bentuk. 

22

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Barang-barang  tradisional  juga  dipamerkan  di  D’topeng.  Barang-barang 
tradisional yang mengisi etalase-etalase museum ini adalah senjata tradisional, 
perhiasan wanita zaman dahulu yang berbahan dasar logam, batik-batik motif 
lama, dan hiasan rumah kuno. Berdasarkan bahan dasarnya, barang-barang 
tersebut juga dapat dikelompokkan menjadi empat, yaitu berbahan dasar kayu 
seperti hiasan rumah berupa kepala kerbau asal Toraja, berbahan dasar batu 
seperti  alat  penusuk  jeruk  asal  Batak,  berbahan  dasar  logam  seperti  pisau 
sunat dan perhiasan logam asal Sumba, dan yang berbahan dasar kain seperti 
batik berbagai motif asal Yogyakarta dan Jawa Tengah.

Benda  terakhir  yang  mengisi  museum  ini  adalah  barang  kuno  yang 
sampai  saat  ini  masih  dianggap  bernilai  seni  tinggi  atau  biasa  kita  sebut 
barang  antik.  Barang-barang  antik  seperti  guci  tua,  kursi  antik,  bantal 
arwah,  mata  uang  zaman  kerajaan-kerajaan,  dan  benda-benda  lain  dapat 
dijumpai  di  dalam  museum  D’topeng.  Barang-barang  tersebut  dapat  pula 
digolongkan  menjadi  dua  jenis  berdasarkan  bahan  pembuatannya,    yaitu 
keramik dan logam. Barang antik berbahan dasar keramik di museum ini 
adalah guci-guci tua peninggalan salah satu dinasti di Tiongkok dan bantal 
yang  digunakan  untuk  bangsawan  Dinasti  Yuan  (Tiongkok)  yang  sudah 
meninggal. Sementara itu, barang antik yang berbahan dasar logam adalah 
jinggaran coin (Kerajaan Gowa), mata uang Kerajaan Majapahit, koin VOC, 
dan kursi antik asal Jawa Tengah.

Tanpa  melihat  kembali  teks  lengkapnya  di  atas,  kamu  pasti  dapat 
menemukan bahwa  teks laporan hasil observasi di atas tidak dilengkapi 
dengan (a) pengklasifikasian/pengelompokan objek yang diobservasi dan 
(b)    deskripsi  manfaat.  Sekarang,  bandingkanlah  dengan  teks  D’topeng 
Museum Angkut di atas.

Tugas

  

Selanjutnya, untuk menguji pemahamanmu, bacalah teks laporan hasil 

observasi berjudul Mengenal Suku Badui.

Mengenal Suku Badui

Orang  Kanekes  atau  orang  Baduy/Badui  adalah  suatu  kelompok 
masyarakat  adat  sub-etnis  Sunda  di  wilayah  Kabupaten  Lebak,  Banten.   
Masyarakat  Suku  Badui  di  Banten  termasuk  salah  satu  suku  yang 
menerapkan isolasi dari dunia luar. Itulah salah satu keunikan Suku Badui 
sehingga wajar mereka sangat menjaga betul ‘pikukuh’ atau ajaran mereka, 
entah berupa kepercayaan dan kebudayaan. 

Bahasa Indonesia

23

Sumber: https-//fc4pentingers.iles.wordpress.com, https//kebudayaanindonesia.net

Badui Dalam belum mengenal budaya luar dan terletak di hutan pedalaman. 
Karena  belum  mengenal  kebudayaan  luar,  suku  Badui  Dalam    masih  memiliki 
budaya yang sangat asli. Mereka dikenal sangat taat mempertahankan adat istiadat 
dan  warisan  nenek  moyangnya.  Mereka  memakai  pakaian  yang  berwarna  putih 
dengan ikat kepala putih serta membawa golok. Pakaian suku Badui Dalam pun tidak 
berkancing atau kerah. Uniknya, semua yang dipakai suku Badui Dalam adalah hasil 
produksi  mereka  sendiri.  Biasanya  para  perempuan  yang  bertugas  membuatnya. 
Mereka dilarang memakai pakaian modern. Selain itu, setiap kali bepergian, mereka 
tidak memakai kendaraan bahkan tidak memakai alas kaki dan terdiri atas kelompok 
kecil  berjumlah  3-5  orang.  Mereka  dilarang  menggunakan  perangkat  teknologi, 
seperti HP dan TV.   

Suku ini memiliki kepercayaan yang dikenal Sunda Wiwitan (Sunda: berasal 
dari  suku  sunda,  wiwitan:  asli).  Kepercayaan  ini  memuja  arwah  nenek  moyang 
(animisme)  yang  pada  selanjutnya  kepercayaan  mereka  mendapat  pengaruh 
dari  Buddha  dan  Hindu.  Kepercayaan  suku  ini  merupakan  releksi  kepercayaan 
masyarakat Sunda sebelum masuk agama Islam. 

Hingga saat ini, suku Badui Dalam tidak mengenal budaya baca tulis. Yang 
mereka  tahu,  ialah  aksara  Hanacaraka  (aksara  Sunda).  Anak-anak  suku  Badui 
Dalam  pun  tidak  bersekolah,  kegiatannya  hanya  sekitar  sawah  dan  kebun. 
Menurut  mereka,  inilah  cara  mereka  melestarikan  adat  leluhurnya.  Meskipun 
sejak  pemerintahan  Soeharto  sampai  sekarang  sudah  diadakan  upaya  untuk 
membujuk  mereka  agar  mengizinkan  pembangunan  sekolah,  tetapi  mereka 
selalu menolak. Dengan demikian, banyak cerita atau sejarah mereka hanya ada 
di ingatan atau cerita lisan saja.   

Badui Luar merupakan orang-orang yang telah keluar dari adat dan wilayah Badui 
Dalam. Ada beberapa hal yang menyebabkan dikeluarkanya warga Badui Dalam ke 
Badui Luar. Pada dasarnya, peraturan yang ada di Badui Luar dan Badui Ddalam itu 
hampir sama, tetapi Badui Luar lebih mengenal teknologi dibanding Badui Dalam. 
Sumber: http://faidatulhikmah.blogspot.com dengan penyesuaian

24

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas

  

1.  Apakah dalam teks laporan hasil observasi di atas terdapat (a) peryataan 
umum  tentang  hal  yang  diobservasi,  (b)  deskripsi  bagian  objek  yang 
dilaporkan, dan (c) manfaat objek yang dilaporkan? 

2.  Apabila teks laporan hasil observasi tersebut tidak lengkap, lengkapilah 
isi teks laporan hasil observasi tersebut sehingga menjadi teks laporan 
hasil observasi yang lengkap.

Kegiatan 2

Membenahi Kesalahan Isi Laporan Hasil Observasi

Bagian Teks

Analisi Isi

(1) Wayang adalah seni pertunjukan 
yang telah ditetapkan sebagai warisan 
budaya asli Indonesia. UNESCO, 
lembaga yang membawahi kebudayaan 
dari PBB, pada 7 November 2003 
menetapkan wayang sebagai 
pertunjukan bayangan boneka tersohor 
dari Indonesia, sebuah warisan 
mahakarya dunia yang tidak ternilai 
dalam seni bertutur (Masterpiece of Oral 
and Intangible Heritage of Humanity). 
(2) Para wali songo, penyebar agama 
Islam di Jawa sudah membagi wayang 
menjadi tiga. (3) Wayang kulit di Timur, 
wayang wong atau wayang orang di Jawa

Pernyataan umum berisi 
definisi umum  tentang 
objek yang diobservasi yaitu 
wayang.  

Klasifikasi berdasarkan 
kriteria tertentu. Perhatikan 
urutan-urutan klasifikasinya 
yaitu wayang kulit, wayang 
wong, dan wayang golek. 

Urutan tersebut juga 
menjadi dasar sistematika 
penulisan deskripsi tiap 
bagian.

Bahasa Indonesia

25

Tengah, dan wayang golek atau 
wayang boneka di Jawa Barat. (4) 
Penjenisan tersebut disesuaikan dengan 
penggunaan bahan wayang. (5) Wayang 
kulit dibuat dari kulit hewan ternak, 
bisa berupa kerbau, sapi, atau kambing. 
(6) Wayang wong berarti wayang yang 
ditampilkan atau diperankan oleh orang. 
(7) Wayang golek adalah wayang yang 
menggunakan boneka kayu sebagai 
pemeran tokoh. (8) Selanjutnya, untuk 
mempertahankan budaya wayang agar 
tetap dicintai, seniman mengembangkan 
wayang dengan bahan-bahan lain, 
antara lain wayang suket dan wayang 
motekar.

Pada  contoh  di  atas  kamu  dapat  menemukan  dengan  jelas  bahwa 
pada bagian pernyataan umum terdapat dua hal yaitu (a) definisi tentang 
wayang dan (b) pengelompokan wayang berdasarkan bahan wayang. 

Selanjutnya,  perhatikan  contoh  bagian  pernyataan  umum  dan 

pengklasifikasian berikut ini!

a.  Kutipan 1

Paus  adalah  satu  dari  sekian  banyak  mamalia  air  yang  istimewa.  Mamalia 
laut, bertubuh besar, cerdas dan hidup bebas di samudera. Cara bernapasnya 
juga istimewa. Kalau makhluk laut lain bernapas dengan insang, maka paus 
menggunakan paru-parunya. Berdasarkan ada/tidak adanya giginya,  paus 
terbagi menjadi dua kategori, yaitu paus bergigi dan  baleen atau balin atau  
paus yang tidak bergigi.

Dikutip dari  http://www.ngasih.com/2015/05/31/jenis-jenis-ikan-paus-di-dunia/#ixzz3tzSzk3dt dengan penyesuaian.

26

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

b.  Kutipan 2

Sungai  adalah  aliran  air  yang  besar  dan  memanjang  yang  mengalir  secara 
terus-menerus dari hulu (sumber) menuju hilir (muara). Sungai konsekuen 
adalah sungai yang arah alirannya sesuai dengan kemiringan batuan. Sungai 
subsekuen adalah sungai yang arah aliran airnya tegak lurus dengan sungai 
konsekuen.  Sungai  obsekuen  merupakan  anak  sungai  subsekuen  yang 
arah  alirannya  berlawanan  dengan  kemiringan  batuan.  Sungai  resekuen 
merupakan  anak  sungai  subsekuen  yang  arah  alirannya  searah  dengan 
kemiringan batuan. Sungai insekuen merupakan sungai yang arah alirannya 
teratur dan tidak terikat lapisan batuan yang dilaluinya. 

Dikutip dari http://www.id.wikipedia.org/wiki/sungai  dengan penyesuaian

Di  antara  dua  kutipan  teks  tersebut,  manakah  bagian  pernyataan 

umum dan pengklasifikasian yang lengkap? Jelaskan alasanmu! 

Pernyataan umum biasanya disajikan dalam kalimat definisi. Kalimat 
ialah,  yakni, 

definisi  seringkali  mengggunakan  konjungsi  adalah, 
merupakan, dan yaitu. 

Perhatikan contoh-contoh kalimat definisi berikut ini. 
1)  Paus adalah satu dari sekian banyak mamalia air yang istimewa.
2)  Wayang  adalah  seni  pertunjukan  yang  telah  ditetapkan  sebagai 

warisan budaya asli Indonesia.

Sekarang,  belajarlah  membuat  kalimat  definisi.  Jelaskan  bagaimana 

cara menguji ketepatan sebuah kalimat definisi. 

Selanjutnya,    pelajarilah  bagaimana  cara  membuat  pengklasifikasian 
yang baik. Pengklasifikasian sebuah objek yang baik harus menyebutkan 
dasar pengklasifikasian dan jumlah keanggotaannya. Pada kutipan satu di 
atas pengklasifikasian ikan paus dapat dilihat dalam kalimat berikut. 

Berdasarkan ada/tidak adanya giginya,  paus terbagi menjadi dua kategori, 
yaitu paus bergigi dan  baleen atau balin atau  paus yang tidak bergigi.

Dalam  kalimat  di  atas,  pengklasifikasian  paus  disajikan  dengan 
mencantumkan  tiga  hal  yaitu  (a)  objek  yang  dilaporkan,  yaitu  paus  (b) 
dasar pengelompokan, dan (c) jumlah anggota objek. Bandingkan kutipan 
1 dan 2  dengan dua kutipan berikut ini

Bahasa Indonesia

27

c.  Kutipan 3

Paus  merupakan  mamalia  air  terbesar  saat  ini.  Paus  ini  memiliki  banyak 
jenis,  dari  paus  yang  buas  atau  karnifora  sampai  paus  yang  jinak.  Banyak 
orang yang kurang tahu tentang jenis-jenis paus di dunia ini, padahal ada 
banyak jenis paus.

d.  Kutipan 4

Kelelawar  disebut  sebagai  hewan  yang  menakutkan  karena  selalu 
dihubungkan  dengan  mitos  vampir.  Bagaimana  fakta  sebenarnya  tentang 
kelelawar? Hewan ini termasuk jenis mamalia, hewan beranak dan menyusui, 
seperti anjing, kucing, sapi, dan lain-lain. Hewan menyusui ini berasal dari 
ordo  Chiroptera.  Hanya  ada  tiga  jenis  kelelawar  di  dunia  yang  mengisap 
darah. Tiga jenis kelelawar yang hidup di bagian tengah dan selatan Amerika 
tersebut  menggigit  hewan  ternak  dan  mengisap  hanya  sedikit  darahnya 
tanpa  membahayakan  nyawa.  Kelelawar  merupakan  satu-satunya  mamalia 
yang bisa terbang.

Analisislah  apakah  pernyataan  umum  dan  pengklasifikasian  pada 

kedua kutipan tersebut sudah memenuhi syarat? Jelaskan alasanmu! 

Sekarang,  bukalah  kembali  teks  Wayang  yang  sudah  kamu  pelajari 
sebelumnya.  Pada  bagian  pernyataan  umum  dan  pengklasifikasian 
disebutkan  bahwa  “Wayang  dapat  dibedakan  berdasarkan  bahannya 
yaitu  wayang  kulit,    yang  biasanya  terbuat  dari  kulit  hewan  ternak,  bisa 
berupa  kerbau,  sapi,  atau  kambing;  wayang  wong  berarti  wayang  yang 
ditampilkan  atau  diperankan  oleh  orang;  wayang  golek;  wayang  suket, 
wayang motekar.” 

Deskripsi Bagian

Deskripsi  bagian  yang  baik  disajikan  mengikuti  urutan  dalam 
pengklasiikasian.  Perhatikan  paragraf-paragraf  yang  merupakan  deskripsi 
bagian secara berurutan membahas  wayang kulit, wayang wong, wayang golek, 
wayang suket, dan wayang motekar. 

28

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Perhatikan analisis isi deskripsi bagian berikut ini. 

Bagian teks

Analisi Isi

Perhatikanlah 
urutan atau 
sistematika 
penyajian deskripsi 
tiap bagiannya 
mengikuti urutan 
pengklasifikasian 
yang telah 
disampaikan  pada 
bagian sebelumnya. 

Pada bagian inilah 
setiap jenis objek  
atau bagian dari 
objek diuraikan 
secara lebih detail. 

Setiap objeknya 
dijelaskan dengan 
menggunakan 
kalimat deskripsi.  

Wayang kulit dilihat dari umur, dan gaya 

pertunjukannya pun dibagi lagi menjadi 
bermacam jenis. Jenis yang paling terkenal, karena 
diperkirakan memiliki umur paling tua adalah 
wayang purwa. Purwa berasal dari bahasa Jawa, 
yang berarti awal. Wayang ini terbuat dari kulit 
kerbau yang ditatah, dan diberi warna sesuai 
kaidah pulasan wayang pendalangan, diberi 
tangkai dari bahan tanduk kerbau bule yang diolah 
sedemikian rupa dengan nama cempurit yang 
terdiri atas tuding dan gapit. Cerita yang biasanya 
digunakan adalah Ramayana dan Mahabharata. 
Wayang purwa terdiri atas beberapa gaya atau 
gagrak, seperti gagrak Kasunanan, Mangkune-
garaan; Ngayogyakarta, Banyumasan, Jawatimuran, 
Kedu, Cirebon, dan sebagainya. Selain wayang 
purwa jenis wayang kulit yang lain, yaitu: wayang 
madya, wayang gedog, wayang dupara, wayang 
wahyu, wayang suluh, wayang kancil, wayang 
calonarang, wayang krucil; wayang ajen; wayang 
sasak, wayang sadat, wayang parwa wayang arja, 
wayang gambuh, wayang cupak, dan wayang beber 
yang saat ini masih berkembang di Pacitan.
Wayang wong (bahasa Jawa yang berarti 

‘orang’) adalah salah satu pertunjukan wayang 
yang diperankan langsung oleh orang. Wayang 
orang yang dikenal di suku Banjar adalah wayang 
gung, sedangkan yang dikenal di suku Jawa adalah 
wayang topeng. Wayang topeng dimainkan oleh 
orang yang menggunakan topeng. Wayang tersebut 
dimainkan dengan iringan gamelan dan tari-tarian. 
Perkembangan wayang orang pun saat ini beragam, 
tidak hanya digunakan dalam acara ritual, tetapi juga 
digunakan dalam acara yang bersifat menghibur.

Wayang golek yang mempertunjukkan boneka 

kayu. Wayang golek berasal dari Sunda. Wayang ini 
disebut juga sebagai wayang thengul. Selain wayang 
golek Sunda, wayang yang terbuat dari kayu adalah 
wayang menak atau sering juga disebut wayang 
golek menak karena cirinya mirip dengan wayang 
golek. Wayang tersebut kali pertama dikenal 

Bahasa Indonesia

29

di Kudus. Selain golek, wayang yang berbahan 
dasar kayu adalah wayang klithik. Wayang klithik 
berbeda dengan golek. Wayang tersebut berbentuk 
pipih seperti wayang kulit. Akan tetapi, cerita yang 
diangkat adalah cerita Panji dan Damarwulan. 
Wayang lain yang terbuat dari kayu adalah wayang 
papak atau cepak, wayang timplong, wayang potehi, 
wayang golek techno, dan wayang ajen.

Perkembangan terbaru dunia pewayangan 

menghasilkan kreasi berupa wayang suket. Disebut 
wayang suket karena wayang yang digunakan terbuat 
dari rumput yang dibentuk menyerupai wayang 
kulit. Wayang suket merupakan tiruan dari berbagai 
igur wayang kulit yang terbuat dari rumput 
(bahasa Jawa: suket). Wayang suket biasanya dibuat 
sebagai alat permainan atau penyampaian cerita 
pewayangan kepada anak-anak di desa-desa Jawa.

Dalam versi lebih modern, terdapat wayang 
motekar atau wayang plastik berwarna. Wayang 
motekar adalah sejenis pertunjukan teater bayang-
bayang atau serupa wayang kulit. Akan tetapi, jika 
wayang kulit memiliki bayangan yang berwarna 
hitam saja, wayang motekar menggunakan teknik 
terbaru hingga bayang-bayangnya bisa tampil 
dengan warna-warni penuh. Wayang motekar 
ditemukan dan dikembangkan oleh Herry Dim 
setelah melewati eksperimen lebih dari delapan 
tahun (1993 – 2001). Wayang tersebut menggunakan 
bahan plastik berwarna, sistem pencahayaan teater 
modern, dan layar khusus.

Apabila pada bagian pernyataan umum terdapat kalimat definisi dan 
kalimat  pengklasifikasian,  dalam  bagian  deskripsi  bagian  kamu  akan 
menemukan kalimat deskripsi. 
Perhatikan contoh kalimat deskripsi berikut ini. 
1)  Wayang ini terbuat dari kulit kerbau yang ditatah, dan diberi warna 

sesuai kaidah pulasan wayang pendalangan, diberi tangkai dari 
bahan tanduk kerbau bule yang diolah sedemikian rupa dengan nama 
cempurit yang terdiri atas tuding dan gapit. 

2)  Wayang topeng dimainkan oleh orang yang menggunakan topeng. 
3)  Wayang tersebut dimainkan dengan iringan gamelan dan tari-tarian.

30

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Deskripsi Manfaat 

Teks  laporan  hasil  observasi  biasanya  diakhiri  dengan  deskripsi 
manfaat.  Manfaat  objek  yang  diobservasi  tersebut  dapat  dilihat  dari 
berbagai sudut pandang. Pada teks Wayang, deskripsi manfaat dinyatakan 
pada paragraf terakhir sebagai berikut.

Bagian Teks

Analisi Isi

Deskripsi manfaat, 
berisi manfaat 
objek yang 
diobservasi. 

Semua jenis wayang di atas merupakan wujud 
ekspresi kebudayaan yang dapat dimanfaatkan 
dalam berbagai   kehidupan antara lain sebagai 
media pendidikan, media informasi, dan media 
hiburan. Wayang bermanfaat sebagai media 
pendidikan karena isinya banyak memberikan 
ajaran-ajaran kehidupan kepada manusia. Pada 
era modern ini, wayang juga banyak digunakan 
sebagai media informasi. Ini antara lain dapat 
kita lihat dari pagelaran wayang yang disisipi 
informasi tentang program pembangunan seperti 
keluarga berencana (KB), pemilihan umum, dan 
sebagainya. Yang terakhir, meski semakin jarang, 
wayang masih tetap menjadi media hiburan. 

Tugas

  

Bacalah teks laporan hasil observasi berikut ini. Kemudian, kerjakan 

tugas yang disajikan di bagian akhir teks sesuai dengan petunjuk.

Sampah

Sampah  merupakan  barang  sisa  yang  tidak  memiliki  nilai  ekonomi. 
Sampah dibagi menjadi dua jenis sampah organik dan sampah anorganik. 
Sungai merupakan aliran sungai yang mengalir dari hilir ke hulu. Sungai 
pada  umumnya  digunakan  sebagai  tempat  kegiatan  yang  membantu 
manusia. Namun, didesa  Jantur Kecamatan Bumiaji, sungai disalahgunakan 
menjadi tempat pembuangan akhir sampah sehingga sungai yang dulunya 
dialiri air sekarang menjadi kering dan penuh dengan timbunan sampah.
Sampah  anorganik  adalah  sampah  yang  sulit  diuraikan,tidak  bisa 
hancur dengan alami, biasanya terdiri atas limbah bahan-bahan kimia yang 
tidak  mudah  diuraikan,  sedangkan  jika  sampah  anorganik  di  daur  ulang 
dapat membuat barang yang bernilai guna. Contoh jenis sampah anorganik 
adalah plastik, wadah  detergen, dan plastik-plastik bungkus sisa makanan.

Bahasa Indonesia

31

Sampah  organik  adalah  sampah  yang  dapat  diuraikan  lagi  dan  mudah 
membusuk. Sampah ini biasanya berupa limbah rumah tangga yang mudah 
membusuk; limbah ternak yang tidak dikelola terlebih dulu, tetapi langsung 
dibuang begitu saja; daun-daun atau batang pohon yang sudah mati. Contoh 
sampah organik adalah daun, sayur, sisa buah, limbah kayu sisa dan limbah 
pembuangan kotoran sapi.

Baik sampah organik maupun anorganik sesungguhnya sangat bermanfaat 

bagi kehidupan apabila manusia dapat mengolahnya dengan baik.

Berdasarkan teks laporan hasil observasi di atas, kerjakan tugas berikut ini. 
a. Jawablah pertanyaan berikut ini!

Pertanyaan

Jawaban

1.    Apakah kalimat definisinya sudah 

tepat? Jelaskan alasanmu! 

2.    Apakah pengklasifikasian objek yang 

diobservasi sudah disajikan dalam 
kalimat yang tepat? Jelaskan alasanmu!

3.    Apakah urutan penyajian dalam 
deskripsi bagian telah mengikuti 
urutan pengklasifikasian objek yang 
diobservasi? Jelaskan jawabanmu!

4.    Apakah dalam teks laporan hasil 
observasi tersebut telah terdapat 
deskripsi manfaat?

5.    Apakah dalam teks tersebut terdapat 

kalimat yang tidak padu/menyimpang 
dari topik yang dibahas?

b.  Berdasarkan  hasil  pekerjaanmu  di  atas,  benahilah  teks  laporan  hasil 
observasi di atas sehingga benar isi laporannya!

C. Menganalisis Kebahasaan Teks Laporan Hasil Observasi 

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menganalisis kebahasaan teks laporan hasil observasi.
2.  membenahi kesalahan berbahasa dalam teks laporan hasil observasi.

Setiap teks memiliki unsur kebahasaan yang berbeda-beda, demikian pula 
dengan  teks  laporan  hasil  observasi.  Untuk  mengetahui  unsur  kebahasaan 
dalam teks laporan hasil observasi, kerjakanlah kegiatan berikut ini.

32

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 1

Menganalisis Kebahasaan Teks  Laporan Hasil Observasi 
1.   Kata serta Frasa Verba dan Nomina

Jenis  kata  dan  kelompok  kata  (frasa)  yang  dominan  digunakan  dalam 
sebuah teks laporan hasil observasi adalah verba (kata kerja) dan nomina (kata 
benda).  Untuk  memahami  hal  tersebut,  kamu  harus  mengetahui  perbedaan 
antara kata dan frasa. Kata berbentuk morfem atau morfem bebas, yaitu satuan 
bahasa terkecil (dapat memiliki arti maupun tidak) yang bersifat bebas. Frasa 
merupakan  gabungan  beberapa  unsur  namun  tidak  melebihi  batas  fungsi. 
Artinya,  sekalipun  terdiri  atas  beberapa  unsur  namun  hanya  memiliki  satu 
fungsi dalam sebuah kalimat. Selain itu, frasa merupakan kelompok kata yang 
nonpredikatif, atau tidak menduduki subjek dan predikat.  

Perhatikan contoh identifikasi kata benda dan frasa benda dalam teks.

a. Nomina

Paragraf

Kata

Frasa

I

wayang

seni pertunjukan yang telah ditetapkan sebagai 
warisan budaya asli Indonesia 

sebagai pertunjukan bayangan boneka tersohor dari 
Indonesia

sebuah warisan mahakarya dunia yang tidak ternilai 
dalam seni bertutur

UNESCO

lembaga yang mengurusi kebudayaan dari PBB

para wali songo

penyebar agama Islam di Jawa

wayang kulit

wayang wong atau wayang orang

wayang golek atau wayang boneka

penjenisan tersebut

penggunaan bahan wayang

wayang yang ditampilkan atau diperankan oleh orang

wayang yang menggunakan boneka kayu

Bahasa Indonesia

33

b. Verba

Paragraf

Kata

Frasa

I

adalah

sudah membagi

menetapkan

disesuaikan

dibuat

berarti

merupakan

mengembangkan

    
Berdasarkan  analisis  kata  dan  frasa  dapat  dinyatakan  bahwa  pada 
paragraf pertama teks di atas banyak digunakan frasa nomina. Sementara 
itu, frasa verba pada paragraf pertama teks di atas hanya ada satu, sedangkan 
yang lainnya berupa kata. Dengan demikian, nomina yang berfungsi sebagai 
subjek atau objek pada paragraf pertama teks di atas banyak menggunakan 
frasa, sedangkan predikat banyak menggunakan kata.

Tugas 1

  

Selanjutnya, lakukan analisis kebahasaan sebagaimana contoh di atas. 
Tulislah  hasil  analisis  kamu  dalam  tabel  seperti  dalam  contoh  berikut! 
Kamu dapat menuliskannya pada buku kerjamu.

Paragraf ke: 

Kata Nomina

Frasa Nomina

(tabel ini hanya contoh)

34

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Selanjutnya, lanjutkan dengan mencari 10 kata dan frasa verba dalam 

teks laporan hasil observasi lainnya yang telah kamu baca. 
Tulislah hasilnya pada tabel di bawah ini! 

Paragraf ke: 

Verba

Frasa Verba

(tabel ini hanya contoh)

2.   Afiksasi

Dalam  kegiatan  berbahasa,  kata  yang  digunakan  dapat  berupa  kata 
dasar  atau  kata  bentukan.  Kata  dasar  adalah  kata  yang  belum  mendapat 
imbuhan,  pemajemukan,  atau  pengulangan.  Kata  bentukan  adalah  kata 
yang  telah  mendapat  imbuhan  (afiksasi),  pengulangan  (reduplikasi),  dan 
pemajemukan ketika digunakan.   

Kata  yang  mendapat  proses  pengimbuhan  dapat  berubah  jenis. 
Misalnya,  kata  berjenis  verba  dapat  berubah  menjadi  nomina  jika 
mendapat imbuhan. Contoh, kata “minum” (verba) mendapat imbuhan “–
an” menjadi “minuman” (nomina).  

Suatu kata dasar dapat berubah menjadi verba jika mendapat imbuhan 
me(N)-, be(R)-, di-, bahkan terkadang ter- atau ke-an. Sementara itu, kata 
dasar  yang  sama  dapat  berubah  menjadi  nomina  jika  diberi  imbuhan 
pe(N)-, pe(R)-, -an, atau terkadang ke-an. 

Bahasa Indonesia

35

Berikut adalah contoh afiksasi:

No.

Kata Berimbuhan

Jenis

Imbuhan

Kata Dasar

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

disebut

menakutkan

kemampuan

getaran

menyusui

berasal

mengisap

menggigit

gigitan

10.

penelitian

verba

verba

nomina

nomina

verba

verba

verba

verba

nomina

nomina

di-

me(N)-kan

ke-an

-an

me(N)-i

be(R)-

me(N)-

me(N)-

-an

pe(N)-an

sebut

takut

mampu

getar

susu

asal

isap

gigit

gigit

teliti

Lakukanlah analisis afiksasi terhadap kata-kata yang digunakan pada 

paragraf ke-3 dan ke-4 dari teks berjudul “D’topeng Museum Angkut”. 

Tugas 2

  

Analisislah afiksasi yang terjadi pada kata berimbuhan di bawah ini.

No.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

Kata

Berimbuhan

Jenis

Imbuhan

Kata Dasar

pertunjukan

Nomina

pe(R)-an

tunjuk

menguasai

berbeda

bereproduksi

dikenal

membantu

menjauhkan

menunjukkan

mengobati

disaring

bagian

36

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

keunikan

keadaan

makanan

penglihatan

mengeluarkan

pendengaran

penciuman

pemakan

perdesaan

Tugas 3

  

Carilah kata dasar kemudian ubahlah ke dalam verba dan nomina 
dengan proses pengimbuhan (afiksasi) dengan cara melengkapi tabel di 
bawah ini.

No.

Kata Dasar

Jenis

Verba

Nomina

nomina

berkata

perkataan

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

kata

hasil

ubah

lemah

kuat

cantik

bangun

buka

tua

ganti

gulat

gembira

sedih

merah

masuk

Bahasa Indonesia

37

Tugas 4

  

3.    Kalimat Definisi dan Kalimat Deskripsi

Setelah  mengidentifikasi  verba  di  atas,  kamu  menemukan  beberapa 
verba yang digunakan untuk mendefinisikan dan mendeskripsikan objek. 
Tulislah  masing-masing  5  contoh  kalimat  definisi,  yaitu  kalimat  yang 
menggunakan verba definitif dan 5 contoh kalimat deskripsi, yaitu kalimat 
yang menggunakan verba sebagai deskriptif.

Contoh  kalimat  definisi  yang  terdapat  dalam  teks  laporan  hasil 

observasi berjudul Wayang adalah sebagai berikut.
a.  Wayang  adalah  seni  pertunjukan  yang  telah  ditetapkan  sebagai 

warisan budaya asli Indonesia.

b.  Wayang golek adalah wayang yang menggunakan boneka kayu sebagai 

pemeran tokoh.

c.  Wayang  wong  (bahasa  Jawa  yang  berarti  ‘orang’)  adalah  salah  satu 

pertunjukan wayang yang diperankan langsung oleh orang.

d.  Wayang  suket  merupakan  tiruan  dari  berbagai  figur  wayang  kulit 

yang terbuat dari rumput (bahasa Jawa: suket).

Kalimat  deskripsi  yang 

terdapat  dalam 

teks 

tersebut  adalah                         

sebagai berikut.
a.  Wayang ini terbuat dari kulit kerbau yang ditatah, dan diberi warna 

sesuai dengan kaidah pulasan wayang pendalangan, diberi tangkai 
dari bahan tanduk kerbau bule yang diolah sedemikian rupa dengan 
nama cempurit yang terdiri atas tuding dan gapit.

b.  Wayang purwa terdiri atas beberapa gaya atau gagrak, seperti gagrak 

Kasunanan, Mangkunegaraan; Ngayogyakarta, Banyumasan, 
Jawatimuran, Kedu, Cirebon, dan sebagainya.

c.  Wayang topeng dimainkan oleh orang yang menggunakan topeng.
d.  Selain wayang golek Sunda yang terbuat dari kayu, ada juga wayang 
menak atau sering juga disebut wayang golek menak karena cirinya 
mirip dengan wayang golek. 

Tugas 5

  

Kamu sudah mendapat materi tentang kalimat deinisi dan deskripsi, bukan? 
Sekarang,  bacalah  kembali  teks  Mengenal  Suku  Badui  dan  D’topeng  Museum 
Angkut!  Identiikasilah  kalimat  deinisi  dan  kalimat  deskripsinya  dari  kedua 
bacaan tersebut dan menuliskannya ke dalam tabel dengan contoh berikut. 

38

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kalimat Deinisi

Kalimat Deskripsi

4.    Kalimat Simpleks dan Kompleks

Kalimat  dalam  sebuah  teks  dapat  dibentuk  hanya  oleh  satu  klausa, 
yaitu  bagian  kalimat  yang  memiliki  subjek  dan  predikat  (predikatif). 
Kalimat yang hanya memiliki satu klausa disebut sebagai kalimat simpleks 
atau biasa disebut pula sebagai kalimat tunggal. 
Berikut adalah contoh kalimat simpleks dengan bermacam pola:

a. Ada beragam jenis topeng di museum ini.
      P                   S                              K

b. Kelelawar merupakan hewan unik.
           S 

            Pel

      P 

c. Wayang tersebut berbentuk pipih seperti wayang kulit.
 

              K

      O 

      S 

 

     P 

Kalimat kompleks atau kalimat majemuk adalah kalimat yang memiliki 
dua  atau  lebih  klausa.  Kalimat  kompleks  dibagi  menjadi  dua  macam, 
yaitu  kalimat  kompleks  atau  majemuk  setara  dan  kalimat  kompleks  atau 
majemuk  bertingkat.  Kalimat  majemuk  setara  memiliki  dua  klausa  yang 
setara  dalam  suatu  kalimat,  sedangkan  kalimat  majemuk  bertingkat 
memiliki  klausa  ganda  yang  tidak  sama  atau  berada  di  bawah  fungsi 
utama suatu kalimat. Fungsi-fungsi utama dalam dalam kalimat majemuk 
setara  membentuk  induk  kalimat  atau  klausa  atasan.  Fungsi-fungsi  yang 
membentuk tingkat, yaitu yang mengikuti konjungsi subordinatif disebut 
klausa  bawahan  atau  anak  kalimat.  Kalimat  majemuk  setara  biasanya 
ditandai  dengan  penggunaan  konjungsi  koordinatif  (setara),  sedangkan 
kalimat  majemuk  bertingkat  biasanya  ditandai  dengan  penggunaan 
konjungsi subordinatif (bertingkat). 

Bahasa Indonesia

39

Cermatilah contoh kalimat kompleks di bawah ini.
Kalimat kompleks setara

a.  Dalam budaya modern, wayang berfungsi menghibur dan 
 

       P 

    S 

K 

            Pel        Konjungsi 
Koordinatif

 

 

mendidik. 

 

Pel

b.  Kelelawar aktif pada malam hari, tetapi tidur pada siang hari.

      S            P                 K  

  Konjungsi 
Koordinatif

  P 

           K

Kalimat kompleks bertingkat

a.  Keberadaan D’topeng tidak dapat dipisahkan 

  

 

 S 

 

 

P

dengan Museum Angkut 

 

 

 K

Klausa Atasan

karena / kedua tempat ini / berada / di satu tempat yang sama.
      
Konjungsi 
Subordinatif

K

 

 

 

K

Klausa Bawahan

S

P

b.  Selanjutnya, jenis wayang yang lain adalah 

 

 

Konjungsi 
 
Antar Kalimat
wayang golek / yang / mempertunjukkan / boneka kayu.

          S  

           P

Klausa Atasan

      

 

 

   O

wayang golek / yang / mempertunjukkan / boneka kayu.

Inti O

Konjungsi 
Perluasan

S

P

O

Klausa Bawahan

Tugas 6

  

Bacalah kutipan teks di bawah ini dengan saksama kemudian kerjakan 

tugas-tugas yang menyertainya. 

40

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Taman Nasional Baluran

Taman  Nasional  Baluran  merupakan  perwakilan  ekosistem  hutan 
spesifik kering di Pulau Jawa. Hutan di taman ini  terdiri atas tipe vegetasi 
savana,  hutan  mangrove,  hutan  musim,  hutan  pantai,  hutan  pegunungan 
bawah,  hutan  rawa  dan  hutan  yang  selalu  hijau  sepanjang  tahun.  Taman 
Nasional Baluran memiliki berbagai macam flora dan fauna serta ekosistem.
Tumbuhan di taman nasional ini sebanyak 444 jenis.  Di antara jenis 
tumbuhan  di  sini  terdapat  tumbuhan  asli  yang  khas  dan  menarik  yaitu 
widoro  bukol  (Ziziphus  rotundifolia),  mimba  (Azadirachta  indica),  dan 
pilang (Acacia leucophloea). Widoro bukol, mimba, dan pilang merupakan 
tumbuhan  yang  mampu  beradaptasi  dalam  kondisi  yang  sangat  kering 
(masih  kelihatan  hijau),  walaupun  tumbuhan  lainnya  sudah  layu  dan 
mengering.

Tumbuhan  yang  lain  seperti  asam  (Tamarindus  indica),  gadung 
(Dioscorea hispida), kemiri (Aleurites moluccana), gebang (Corypha utan), 
api-api  (Avicennia  sp.),  kendal  (Cordia  obliqua),  manting  (Syzygium 
polyanthum), dan kepuh (Sterculia foetida).

Di  taman  ini  juga  terdapat  26  jenis  mamalia  di  antaranya  banteng 
(Bos javanicus javanicus), kerbau liar (Bubalus bubalis), ajag (Cuon alpinus 
javanicus),  kijang  (Muntiacus  muntjak  muntjak),  rusa  (Cervus  timorensis 
russa),  macan  tutul  (Panthera  pardus  melas),  kancil  (Tragulus  javanicus 
pelandoc),  dan  kucing  bakau  (Prionailurus  viverrinus).  Satwa  banteng 
merupakan maskot/ciri khas Taman Nasional Baluran.

Selain  itu,  terdapat  sekitar  155  jenis  burung  di  antaranya  termasuk 
yang langka seperti layang-layang api (Hirundo rustica), tuwuk/tuwur asia 
(Eudynamys scolopacea), burung merak (Pavo muticus), ayam hutan merah 
(Gallus  gallus),  kangkareng  (Anthracoceros  convecus),  rangkong  (Buceros 
rhinoceros), dan bangau tong-tong (Leptoptilos javanicus).

Taman  nasional  memiliki  beragam  manfaat  berupa  produk  jasa 
lingkungan, seperti udara bersih dan pemandangan alam. Kedua manfaat 
tersebut  berada  pada  suatu  ruang  dan  waktu  yang  sama.  Diperlukan 
suatu  bentuk  kebijakan  yang  mampu  mengatur  pengalokasian  sumber 
daya dalam kaitannya dengan pemenuhan kebutuhan masyarakat dengan 
tetap  memerhatikan  daya  dukung  lingkungan  dan  aspek  sosial  ekonomi 
masyarakat sekitarnya. 

Sumber: http://www.mikirbae.com

Bahasa Indonesia

41

Setelah membaca teks di atas, kerjaka latihan berikut sesuai dengan 
perintahnya.
1.  Temukan 2 contoh kalimat simpleks dalam teks di atas.
2.  Temukan 2 kalimat majemuk setara.
3.  Temukan 2 kalimat majemuk bertingkat.
4.  Presentasikan hasil kerjamu di depan kelas.

Kegiatan 2

Membenahi Kesalahan Bahasa Teks Laporan 
Hasil Observasi

Seringkali  penyusunan  kalimat  definisi  dalam  teks  laporan  hasil 
observasi  kurang  tepat.  Akibatnya,  definisi  yang  diberikan  pada  objek 
menjadi tidak tepat. 

Selain harus memenuhi kebenaran isi dan kesesuaian struktur, sebuah 
teks laporan hasil observasi juga harus memenuhi kaidah bahasa Indonesia 
baku. Dalam bagian ini, kamu secara khusus akan mempelajari penulisan 
(a) huruf kapital dan (b)  di dan ke sebagai imbuhan dan sebagai kata depan. 

Perhatikan kutipan teks laporan hasil observasi berikut ini.

Suku baduy dalam di kenal sangat taat mempertahankan adat istiadat dan 
warisan nenek moyangnya. Mereka memakai pakaian yang berwarna putih 
yang tidak berkerah, mengenakan ikat kepala, serta membawa golok. Suku 
ini melarang warganya memakai pakaian modern. Ke mana pun bepergian, 
mereka tidak menggunakan kendaraan, bahkan tidak memakai alas kaki. 
Mereka juga di larang menggunakan benda-benda modern seperti HP, TV, 
dan sebagainya. Untuk bepergian ke mana pun, termasuk kedesa terdekat, 
mereka harus berangkat secara berkelompok.

Bukalah  Pedoman  Ejaan  yang  Disempurnakan  (EyD).  Diskusikanlah 
dengan  temanmu  bagaimana  seharusnya  penulisan  kata-kata  bergaris 
bawah  dalam  kutipan  di  atas.  Apabila  penulisannya  salah,  benahilah 
sehingga sesuai dengan Pedoman Ejaan.

42

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas

Bacalah  kembali  teks  laporan  hasil  observasi  berjudul  Sampah, 

kemudian kerjakan tugas-tugas berikut ini. 
1. Analisislah kebenaran kalimat definisinya.  Apabila masih salah,

benahilah sehingga menjadi benar.

2. Benahilah penggunaan huruf kapital yang masih salah sehingga

sesuai dengan Pedoman Ejaan.

Sampah

Sampah  merupakan  material  sisa  yang  tidak  diinginkan  setelah 
berakhirnya  suatu  proses.  Sampah  dapat  bersumber  dari  alam,  manusia, 
konsumsi,  nuklir,  industri,  dan  pertambangan.  Sampah  dibumi  ini  akan 
terus bertambah selama masih ada kegiatan yang dilakukan oleh manusia 
maupun  alam.  Berdasarkan  sifat  dan  bentuknya,  sampah  dibagi  menjadi 
dua yaitu sampah Organik dan sampah Anorganik.

Sampah organik adalah sampah yang dapat diuraikan dan biasanya mudah 
membusuk.  Contoh  sampah  organik  adalah  sisa  makanan,  sayuran,  dan 
daun-daunan. Sampah ini dapat di olah menjadi kompos. Sampah anorganik 
merupakan sampah yang tidak mudah diuraikan atau undegradable.  Contoh 
sampah Anorganik adalah plastik, kayu, kaca, dan kaleng. 

Dewasa ini sampah semakin bertambah terutama di Kota-Kota besar 
seperti Jakarta dan  Surabaya. Perlu disadari bahwa pelestarian lingkungan 
hidup  bukanlah  tanggung  jawab  Pemerintah  saja,  tetapi  tanggung  jawab 
kita semua. 

D. Mengonstruksi Teks Laporan Hasil Observasi 

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1. melengkapi gagasan pokok dan gagasan penjelas;
2. menyusun teks laporan  hasil observasi dengan

memperhatikan isi dan kebahasaan;

Berdasarkan  pembahasan  sebelumnya,  pada  bagian  ini  kamu  akan 
belajar menyusun teks laporan hasil observasi. Hal yang harus diperhatikan 
dalam melakukan kegiatan observasi atau pengamatan adalah menetapkan 
objek yang akan diamati, mempersiapkan hal-hal yang akan diamati, dan 
menyusun rancangan laporan hasil observasi. 

Bahasa Indonesia

43

Kegiatan 1

Melengkapi Gagasan Pokok dengan Gagasan Penjelas

Pada materi sebelumnya, kamu sudah belajar memahami isi teks laporan 
hasil  observasi.  Jika  kamu  sudah  memahaminya,  marilah  lanjutkan  dengan 
menyajikan  gagasan  ke  dalam  laporan  hasil  observasi.  Sebagaimana  yang 
sudah kamu pahami sebelumnya bahwa pada setiap paragraf terdapat gagasan 
pokok.  Jadi,  mengembangkan  teks  dimulai  dengan  menuliskan  gagasan-
gagasan pokok terlebih dahulu. Setiap gagasan pokok dikembangkan menjadi 
satu paragraf. 

Perhatikanlah contoh rangkaian gagasan pokok berikut.
1.  Merpati sering disamakan dengan dara karena termasuk dalam ordo 

yang sama.

2.  Merpati dan dara adalah burung yang berbadan gempal dengan leher 

pendek, paruh ramping pendek, dan cere berair.

3.  Merpati dan dara memiliki spesies yang bermacam.
4.  Berbagai spesies merpati dan dara dimanfaatkan sebagai burung hias.

Gagasan  pertama  dapat  dikembangkan,  dengan  menambah  gagasan-
gagasan penjelas. Pengembangan gagasan dapat dibantu dengan format yang 
dapat kamu tuliskan dalam buku kerjamu.

No

1

Gagasan Pokok

Gagasan Penjelas

Merpati sering 
disamakan dengan 
dara karena 
termasuk dalam 
famili yang sama.

Merpati dan dara termasuk dalam famili 
Columbidae dari ordo Columbiformes, 
yang mencakup sekitar 300 spesies 
burung kerabat pekicau.

Dalam percakapan umum, kata “dara” 
dan “merpati” dapat saling menggantikan. 
Dalam praktik ornitologi, terdapat suatu 
kecenderungan bahwa “dara” digunakan 
untuk spesies yang lebih kecil, sedangkan 
“merpati” untuk spesies yang lebih besar. 
Namun, hal tersebut tidak diterapkan 
secara konsisten.

Jika gagasan umum dan gagasan penjelas di atas dikembangkan menjadi 

satu paragraf akan menjadi paragraf berikut ini. 

44

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Merpati sering disamakan dengan dara karena termasuk 
dalam famili yang sama. Merpati dan dara termasuk dalam 
famili Columbidae dari ordo Columbiformes, yang mencakup 
sekitar 300 spesies burung kerabat pekicau. Dalam 
percakapan umum, kata “dara” dan “merpati” dapat saling 
menggantikan. Dalam praktik ornitologi, terdapat suatu 
kecenderungan “dara” digunakan untuk spesies yang lebih 
kecil, sedangkan “merpati” untuk spesies yang lebih besar. 
Namun, hal tersebut tidak diterapkan secara konsisten.

Apabila dilihat dari letak gagasan pokoknya, sebuah paragraf dibedakan 
menjadi  empat  kelompok  yaitu  (a)  deduksi,  (b)  induksi,  (c)  campuran,  (d) 
naratif dan deskriptif. 

Pada pelajaran kali ini, kamu hanya akan mempelajari tentang  paragraf 
deduksi  dan  induksi.  Paragraf  deduksi  adalah  paragraf  yang  letak  gagasan 
utamanya di awal paragraf, sedangkan paragraf induksi adalah paragraf yang 
letak gagasan utamanya ada di akhir paragraf. 

Perhatikan contoh paragraf deduktif  berikut ini. 

Gagasan Pokok

Paragraf

Kelelawar memiliki 
manfaat bagi 
kehidupan manusia.

Kelelawar, seperti halnya binatang lain, memiliki 
manfaat bagi kehidupan manusia. Kelelawar 
pemakan nektar membantu penyerbukan 
bunga. Selain itu, kelelawar pemakan serangga 
menjauhkan manusia dari gigitan nyamuk. 
Bahkan, hasil penelitian menunjukkan bahwa 
kelelawar vampir dapat digunakan untuk 
mengobati pasien sakit jantung dan stroke. 
Antikoagulan, substansi yang ditemukan dalam 
air liur kelelawar vampir, disaring oleh beberapa 
ilmuwan di berbagai negara dan digunakan 
sebagai obat penyakit tersebut. 

Bahasa Indonesia

45

Bandingkanlah dengan paragraf induktif berikut.

Gagasan Pokok

Paragraf

Kelelawar memiliki 
manfaat bagi kehidupan 
manusia.

Beberapa hasil penelitian menunjukkan bahwa  jenis 
kelelawar  pemakan  nektar  membantu  penyerbukan 
bunga.  Kelelawar  pemakan  serangga  menjauhkan 
manusia dari gigitan nyamuk. Hasil penelitian terakhir 
bahkan menunjukkan bahwa kelelawar vampir dapat 
digunakan untuk mengobati pasien sakit jantung dan 
stroke. Antikoagulan, substansi yang ditemukan dalam 
air  liur  kelelawar  vampir,  oleh  beberapa  ilmuwan  di 
berbagai negara dan digunakan sebagai obat penyakit 
tersebut. Hasil-hasil penelitian tersebut menunjukkan 
bahwa  kelelawar  memiliki  manfaat  bagi  kehidupan 
manusia.

Tugas

  

Marilah  berlatih  mengembangkan  paragraf  sebagaimana  contoh 

pengembangan di atas.

No.

1.

Gagasan Utama

Gagasan Penjelas

Merpati dan dara 
adalah burung yang 
berbadan gempal 
dengan leher pendek, 
paruh ramping 
pendek, dan cere 
berair.

46

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

2.

Merpati dan dara 
memiliki spesies yang 
bermacam.

3.

Berbagai spesies 
merpati dan dara 
dimanfaatkan sebagai 
burung hias.

Kegiatan 2

Menyusun Teks Laporan  Hasil Observasi 

Kamu sudah berlatih mengembangkan gagasan menjadi paragraf. Untuk 
menambah pemahamanmu tentang teks laporan hasil observasi, buatlah sebuah 
teks  laporan  hasil  observasi  secara  individu!  Kamu  bisa  mengonsultasikan 
tema yang akan kamu kembangkan dengan guru di kelasmu. 

Ikutilah langkah-langkah berikut.
1.  Tentukan objek yang akan kamu amati!
2.  Susunlah jadwal observasi yang akan kamu lakukan!
3.  Lakukanlah observasi terhadap objek tersebut dengan menyiapkan 

pertanyaan atau poin-poin pengamatan terlebih dahulu!

4.  Catatlah hasil observasi kamu! Bila memungkinkan, ambil foto dan 

videokan observasimu. 

Bahasa Indonesia

47

5.  Susunlah teks laporan hasil observasimu dengan memerhatikan 

ketepatan isi, struktur, dan kaidah kebahasaannya. 

6.  Presentasikn teks laporan hasil observasimu di hadapan teman-temanmu. 
7.  Berilah tanggapan (kritik dan saran) terhadap teks laporan hasil 

observasi yang disajikan temanmu.

8.  Publikasikan teks laporan hasil observasimu di majalah dinding, 

majalah sekolah, blog, atau di media cetak. 

E.   Melaporkan Kegiatan Membaca Buku 

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengidentiikasi butir-butir penting dalam buku noniksi;
2.  menyusun laporan kegiatan membaca buku noniksi.

Pernahkah kamu membaca buku-buku ilmu pengetahuan, selain buku 
teks  pelajaran?  Setelah  kamu  membacanya,  bagaimana  tanggapanmu 
mengenai  isi  buku  tersebut?  Pada  pelajaran  ini  kamu  akan  belajar 
bagaimana  melaporkan  buku  yang  dibaca.  Buku  tersebut  adalah  buku 
nonfiksi,  berupa  buku  pengayaan.  Untuk  dapat  melaporkannya,  kamu 
harus membaca dan memahami isi yang terkandung di dalam buku. 

Kegiatan 1

Kegiatan  membaca  sangat  berguna.  Dari  kegiatan  membaca,  kita 
memperoleh  banyak  pengetahuan,  wawasan,  atau  informasi  berharga. 
Banyak  sumber  bacaan  yang  dapat  kamu  baca.  Namun,  saat  ini  kamu 
belajar  dari  membaca  buku  noniksi.  Salah  satu  jenis  buku  noniksi  adalah 
buku-buku  pengayaan.  Buku-buku  ini  akan  memperkaya  pengetahuanmu, 
keterampilanmu, dan sikapmu.  

Marilah  mempersiapkan  kegiatan  membaca  buku  noniksi  sebagai 
projek  membaca  minggu  ini.  Buku  tersebut  harus  kamu  selesaikan  dalam 
seminggu. Oleh karena itu, biasakan membawa buku tersebut ke mana pun 
kamu bepergian agar jika ada kesempatan untuk membaca, maka kamu dapat 
membacanya.

Projek membaca ini dilaporkan secara mandiri. Oleh karena itu, langkah-

langkah yang harus kamu lakukan adalah sebagai berikut.

48

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

1.  Carilah  buku  noniksi  (buku  pengayaan)  di  perpustakaan.Buku  yang 
kamu baca bukan buku teks pelajaran. Pinjamlah buku tersebut kepada 
petugas untuk kamu baca selama satu minggu.

2.  Jika kamu memiliki uang, pergilah ke toko buku. Carilah buku noniksi 

yang dapat kamu miliki untuk dibaca.

3.  Mulailah mempersiapkan kegiatan membaca, dengan menyiapkan buku 

tulismu untuk melaporkan kegiatan membaca minggu ini.  

4.  Tuliskanlah  judul  buku,  nama  penulis,  penerbit,  tahun  terbit,  dan  kota 

terbit.

5.  Amatilah datar isi buku tersebut. Bacalah sekilas datar isinya, kemudian 

tuliskanlah, ada berapa bab isi buku tersebut.

6.  Sebelum membaca, berdasarkana datar isi buku kamu susun pertanyaan 
yang  mungkin  akan  kamu  dapatkan  dari  isi  buku.  Pada  buku  laporan 
membaca, tuliskanlah pertanyaan-pertanyaan yang ingin kamu dapatkan 
jawabannya dari membaca isi buku. 

7.  Mulailah  membaca.  Jika  buku  itu  milikmu,  ketika  kamu  membaca 
tandailah butir-butir penting dari setiap sub-bab yang dibaca. Jika buku 
itu  milik  perpustakaan,  setiap  kamu  membaca  butir-butir  penting, 
tuliskanlah pada buku laporan membaca.

8.  Setiap kamu akan mulai membaca, tuliskan terlebih dahulu hari, tanggal, 

dan waktu kamu membaca agar kegiatanmu terdata. 

9.  Lakukanlah kegiatan membaca buku tersebut selama satu minggu.
10. Jika kamu sudah selesai membaca buku, susunlah laporan kegiatan tersebut 
dalam  buku  rekaman  tertulis  kegiatan  membaca.  Untuk  membantumu 
melaporkan  kegiatan  membaca,  berikut  ini  contoh  format  yang  dapat 
kamu buat.

Tabel: 

Laporan Kegiatan Membaca Buku

Judul Buku 
Pengarang 
Penerbit 
Kota Terbit 

: 
: 
: 
: 

a.  Kegiatan Prabaca

No.

1

2

dst

Pertanyaan Sebelum Membaca Buku

Bahasa Indonesia

49

b.  Kegiatan Pascabaca

No.

Bab/Sub Bab/Bagian

Butir-Butir Penting/ Menarik

1

2

...

I/Pendahuluan

I/Pengertian

...dst...

Dilaporkan oleh: 
Kelas 
   : 

 

Ringkasan

1.  Teks laporan hasil observasi disusun dengan struktur  berikut:

a.  pernyataan umum atau klasiikasi, 
b.  deskripsi bagian, dan 
c.  deskripsi manfaat. 

2.  Pernyataan  umum  berisi  pembuka  atau  pengantar  hal  yang  akan 
disampaikan. Bagian ini berisi hal umum tentang objek yang akan dikaji, 
menjelaskan secara garis besar pemahaman tentang hal tersebut. 

3.  Deskripsi  bagian,  berisi  uraian  detail  mengenai  objek  atau  bagian-
bagiannya.  Deskripsi  manfaat  menunjukkan  bahwa  setiap  objek  yang 
diamati memiliki manfaat atau fungsi dalam kehidupan.  

4.  Kaidah kebahasaan teks laporan hasil observasi antara lain: 

a.  penggunaan kata/ frasa nomina, 
b.  pembentukan nomina dan verba turunan dengan aiksasi, 
c.  penggunaan kalimat deinisi dan kalimat deskripisi, serta
d.  kalimat simpleks dan kompleks.

50

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bab II

MENGEMBANGK AN PENDAPAT 

DAL AM EK SPOSISI

Sumber: /dedidwitagama.wordpress.com/2013/07/03/ mendorong-anak-anak-muda-berani-bicara-pada-ga-percaya-diri-sih/

Pernahkah  kamu  mendengarkan  seseorang sedang mengungkapkan 
pandangan  atau  pendapatnya 
sesuatu?  Misalnya,  kamu 
mendengarkan  penjelasan  dari  seseorang    tentang  perlunya  menjaga 
kebersihan  lingkungan.  Untuk    meyakinkan    pendengar  atau  pembaca 
tentang  pentingnya    menjaga  kebersihan  lingkungan  hidup,    pembicara 
atau penulis perlu menggunakan argumen. 

tentang 

Jenis  teks  yang  digunakan  untuk  menyampaikan  pendapat  adalah  teks 

eksposisi. Pada pelajaran ini kamu akan belajar: 
1.  menginterpretasi makna dalam ekpsosisi;
2.  mengembangkan isi ekposisi; 

Bahasa Indonesia

51

3.  menganalisis struktur dan kebahasaan eksposisi; 
4.  menyusun  teks  eksposisi  dengan  memerhatikan  isi,  struktur,  dan 

kebahasaannya.

Sebelumnya, pelajarilah peta konsep di bawah ini dengan saksama. 

Menginterpretasikan isi  

teks eksposisi

Mengembangkan isi teks 

eksposisi

Mengidentifikasi tesis, 

argumen, dan rekomendasi 

dalam teks  eksposisi

Membedakan fakta dan opini 

dalam teks eksposisi

Melengkapi tesis dengan 

argumenn

Menyampaikan kembali isi  
teks eksposisi dengan bahasa 

yang berbeda

Menelaah struktur dan 

kebahasaan 
teks eksposisi

Mengungkapkan struktur teks 

eksposisi

Membandingkan kebahasaan 

dua teks  eksposisi

Menyusun 
teks eksposisi

Menentukan gagasan pokok 
dan gagasan penjelas  dalam 

teks eksposisi. 

Menyusun ulang gagasan 

kedalam teks eksposisi 

MENGEMBANGKAN 
PENDAPAT DALAM 

EKPOSISI 

52

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

A.  Menginterpretasi Makna dalam Teks Eksposisi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengidentifikasi tesis, argumen, dan rekomendasi         

dalam eksposisi;

2.  membedakan fakta dan opini dalam teks oksposisi.

Eksposisi  biasa  digunakan  seseorang  untuk  menyajikan  gagasan. 
Gagasan  tersebut  dikaji  oleh  penulis  atau  pembicara  berdasarkan  sudut 
pandang tertentu. Untuk menguatkan gagasan yang disampaikan, penulis 
atau pembicara harus menyertakan alasan-alasan logis. Dengan kata lain, ia 
bertanggung jawab untuk membuktikan, mengevaluasi, atau mengklariikasi 
permasalahan  tersebut.  Bentuk  teks  ini  biasa  digunakan  dalam  kegiatan 
ceramah, perkuliahan, pidato, editorial, opini, dan sejenisnya.   

Untuk dapat memahami teks eksposisi dengan baik, lakukan aktivitas 

pembelajaran berikut ini. 

Kegiatan 1

Mengidentiikasi Tesis, Argumen, dan Rekomendasi dalam 
Teks Eksposisi 

Kegiatan  mendengarkan  dan  membaca  teks  eksposisi  banyak  sekali 
manfaatnya.  Salah  satunya,  kamu  akan  mengetahui  keterkaitan  antara 
permasalahan  dengan  argumentasi  yang  disajikan.  Dengan  menelaah 
argumentasi  yang  disampaikan  penulis  atau  pembicara,  kamu  akan 
dapat meyakini lalu menerima pendapat yang disampaikan. Namun, jika 
argumen  yang  disampaikan  lemah  dan  tidak  meyakinkan,  kamu  dapat 
saja menolak pendapat yang disampaikan. 

Salah satu bentuk komunikasi lisan yang menggunakan  teks eksposisi 
adalah  berpidato.  Sebagaimana  diketahui,  pidato  merupakan  kegiatan 
berbicara di depan umum untuk menyatakan pendapat atau memberikan 
gambaran tentang suatu hal. 

Pada bagian ini kamu akan belajar untuk memahami isi teks eksposisi 
lisan (pidato). Untuk itu, tutuplah bukumu dan dengarkanlah pembacaan 
pidato yang akan dibacakan guru atau temanmu. Untuk dapat menangkap 
maknanya dengan baik, ikutilah petunjuk berikut. 
1.  Sebelum  mendengarkan  pidato  berjudul  Bahaya  Narkoba  cermatilah 

pertanyaan-pertanyaan umum berikut ini. 

Bahasa Indonesia

53

a.  Masalah apa yang dibahas dalam pidato tersebut?
b.  Apa pendapat pembicara tentang bahaya narkoba? 
c.  Bagaimana cara pembicara memperkuat pendapatnya?
d.  Argumen apa yang digunakan pembicara untuk menguatkan 

pendapatnya? 

2.  Catatlah informasi penting yang kamu temukan selama mendengarkan 

pembacaan pidato tersebut.

Bahaya Narkoba bagi Generasi Muda

Sumber: humaspolresbantul.wordpress.com

“Assalamu alaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
Salam sejahtera bagi kita semua” 

Bapak Kepala Sekolah yang saya hormati, Bapak dan Ibu Guru yang saya taati, 
serta teman-teman yang saya kasihi. Semoga aktivitas kita pada hari ini menjadi 
amal kebaikan bagi kita semua. 

Sebelum menyampaikan pidato tentang bahaya narkoba bagi generasi muda, 
izinkanlah  saya  mengajak  Bapak,  Ibu,  serta  hadirin  semua  untuk  mensyukuri 
nikmat Tuhan. Hanya berkat nikmat Tuhanlah kita dapat bertemu dalam kegiatan 
seminar hari ini. 

Bapak, Ibu, serta hadirin yang saya hormati, 
Dewasa  ini,  narkoba  telah  mejadi  ancaman  yang  sangat  mengerikan  bagi 
generasi muda yang berarti juga menjadi ancaman bagi  keberlangsungan bangsa 
Indonesia. 

Kementerian  Hukum  dan  Hak  Asasi  Manusia  hingga  tanggal  13  Mei  2013 
mencatat  ada  158.812  narapidana  dan  tahanan  di  Indonesia,  51.899  orang  di 
antaranya terkait kasus narkoba. Dari jumlah itu, 759 orang di antaranya adalah 

54

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

produsen narkoba, 3.751 orang  bandar narkoba, 16.432 orang pengedar narkoba, 
dan 1.621 orang  penadah. Jumlah penyalah guna narkoba sebanyak 7 juta orang, 
dan sebagian besar di antaranya adalah para pelajar SMP, SMA, bahkan SD. Bisa jadi, 
data yang terungkap itu hanya fenomena gunung es, hanya fakta yang terungkap 
puncaknya, sedangkan fakta yang sebenarnya bisa jadi jauh lebih besar. 

Narkoba  benar-benar  membahayakan  nasib  bangsa  ini  di  masa  depan.  Efek 
kerusakan akibat narkoba ini tidak hanya mengenai diri sendiri, tetapi juga orang-
orang di sekitarnya. Tak hanya dalam skala kecil seperti keluarga, tetapi juga dalam 
skala besar, miras, dan narkoba akan menghancurkan sendi-sendi pembangunan 
nasional. Secara ekonomi, akan sangat banyak dana yang dihambur-hamburkan 
untuk membeli barang-barang haram itu, kemudian mengobati mereka, membiayai 
berbagai upaya pencegahan bahayanya. Belum lagi, efeknya bagi pertahanan dan 
keamanan nasional. 

Hadirin yang saya hormati, 
Sebagai generasi muda, calon penerus perjuangan bangsa, sudah seharusnya 
kita  menyiapkan  diri  menjadi  generasi  yang  berkualitas.  Upaya  menghindarkan 
diri dari bahaya penyalahgunaan narkoba setidaknya dapat dilakukan melalui tiga 
cara. Pertama, dari diri sendiri. Artinya, masing-masing kita membentengi diri dari 
kemungkinan menjadi pengonsumsi narkoba. Hal itu dapat kita lakukan dengan 
pandai-pandai memilih teman bergaul. Kedua, dengan meningkatkan keimanan 
dan  ketakwaan  kepada  Allah  seraya  memohon  agar  kita  terhindar  dari  bahaya 
penyalahgunaan miras dan narkoba. Dengan menjalankan semua perintah Allah 
dan  menjauhkan  diri  dari  larangan  Allah,  kita  akan  terhindar  dari  perbuatan-
perbuatan  tercela.  Ketiga,  hendaklah  kita  selalu  ingat  bahwa  apa  pun  yang  kita 
lakukan hari ini pada dasarnya adalah tabungan masa depan kita. Bila kita menabung 
kebaikan dan kemuliaan hari ini, maka kebaikan dan kemuliaan itulah yang akan 
kita petik di masa depan, termasuk di akhirat nanti. Sebaliknya, keburukan yang 
kita lakukan hari ini, termasuk menghancurkan diri sendiri dengan mengonsumsi 
narkoba, pada dasarnya adalah menghancurkan masa depan kita sendiri. 

Hadirin yang saya hormati, 
Lalu  bagaimana  dengan  mereka  yang  sudah  telanjur  menjadi  pengguna 
narkoba?  Jangan  berputus  asa.  Segeralah  bertaubat,  berhenti  mengonsumsinya, 
ikuti  rehabilitasi,  putuskan  segala  hal  yang  memungkinkan  kita  akan  terhubung 
kembali dengan para bandar dan pengguna narkoba. 

Akhirnya,  demikian  yang  dapat  saya  sampaikan.  Semoga  bermanfaat  dan 

menginspirasi.

Terima kasih, 
Wassalamu alaikum warahmatullahi wabarakatuh. 

Bahasa Indonesia

55

Sekarang, cobalah lanjutkan analisis isi  pidato di atas dengan mengisi 
tabel berikut ini. 

Pendapat yang Disampaikan

Argumen yang Disampaikan

Narkoba berbahaya bagi 
generasi muda

Rekomendasi

Jumlah penyalah guna narkoba 
sebanyak 7 juta orang, dan 
sebagian besar di antaranya  
adalah para pelajar SMP, SMA, 
bahkan SD.

1. 

2. 
3. 

Generasi muda, calon penerus 
seharusnya kita menyiapkan diri 
menjadi generasi yang berkualitas 
dengan tiga cara. 

Tugas

 

Bacalah  teks  Pembangunan  dan  Bencana  Lingkungan    berikut  ini 

kemudian kerjakan tugas-tugas di bawahnya.  

Pembangunan dan Bencana Lingkungan 

saat 

ini 

Bumi 

sedang 
menghadapi  berbagai  masalah 
lingkungan  yang  serius.  Enam 
masalah lingkungan yang utama 
tersebut adalah ledakan jumlah 
penduduk,  penipisan  sumber 
daya  alam,  perubahan  iklim 
global,  kepunahan  tumbuhan 
dan  hewan,  kerusakan  habitat 
alam,  serta  peningkatan  polusi 
dan  kemiskinan.  Dari  hal  itu 
dapat dibayangkan betapa besar 
kerusakan alam yang terjadi karena jumlah populasi yang besar, konsumsi 
sumber daya alam dan polusi yang meningkat, sedangkan teknologi saat ini 
belum dapat menyelesaikan permasalahan tersebut.

Sumber: http-//beritadaerah.co.id/

56

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Para  ahli  menyimpulkan  bahwa  masalah  tersebut  disebabkan  oleh 
praktik  pembangunan  yang  tidak  memerhatikan  kelestarian  alam,  atau 
disebut  pembangunan  yang  tidak  berkelanjutan.  Seharusnya,  konsep 
pembangunan  adalah  memenuhi  kebutuhan  manusia  saat  ini  dengan 
mempertimbangkan  kebutuhan  generasi  mendatang  dalam  memenuhi 
kebutuhannya. 

Penerapan konsep pembangunan berkelanjutan pada saat ini ternyata 
jauh  dari  harapan.  Kesulitan  penerapannya  terutama  terjadi  di  negara 
berkembang,  salah  satunya  Indonesia.  Sebagai  contoh,  setiap  tahun  di 
negara kita diperkirakan terjadi penebangan hutan seluas 3.180.243 ha (atau 
seluas 50 kali luas kota Jakarta). Hal ini juga diikuti oleh punahnya flora 
dan fauna langka. Kenyataan ini sangat jelas menggambarkan kehancuran 
alam yang terjadi saat ini yang diikuti bencana bagi manusia. 

Pada  tahun  2005  -  2006  tercatat,  telah  terjadi  330  bencana  banjir,  69 
bencana tanah longsor, 7 bencana letusan gunung berapi, 241 gempa bumi, 
dan 13 bencana tsunami. Bencana longsor dan banjir itu disebabkan oleh 
perusakan hutan dan pembangunan yang mengabaikan kondisi alam. 

Bencana alam lain yang menimbulkan jumlah korban banyak terjadi 
karena praktik pembangunan yang dilakukan tanpa memerhatikan potensi 
bencana.  Misalnya,  banjir  yang  terjadi  di  Jakarta  pada  Februari  2007, 
dapat  dipahami  sebagai  dampak  pembangunan  kota  yang  mengabaikan 
pelestarian lingkungan. 

Menurut  tim  ahli  Pusat  Penelitian  dan  Pengembangan  Sumber  Daya 
Air,  penyebab  utama  banjir  di  Jakarta  ialah  pembangunan  kota  yang 
mengabaikan  fungsi  daerah  resapan  air  dan  tampungan  air.  Hal  ini 
diperparah dengan saluran drainase kota yang tidak terencana dan tidak 
terawat serta tumpukan sampah dan limbah di sungai. Akhirnya, debit air 
hujan yang tinggi menyebabkan bencana banjir yang tidak terelakkan. 

Masalah  lingkungan  di  atas  merupakan  masalah  serius  yang  harus 
segera diatasi. Meskipun tidak mungkin mengatasi keenam masalah utama 
lingkungan  tersebut,  setidaknya  harus  dicari  solusi  untuk  mencegah 
bertambah buruknya kondisi bumi. 

Sumber: www.buletinpilar.com dengan penyesuaian

Selanjutnya, diskusikanlah dengan teman-temanmu hal-hal berikut ini. 
1.  Apakah gagasan atau pendapat yang disampaikan penulis dalam teks 

tersebut?

2.  Argumen apa yang disampaikan oleh penulis untuk mendukung pendapatnya?
3.  Apakah rekomendasi yang disampaikan oleh penulis?  
Kerjakan di buku tugasmu.

Bahasa Indonesia

57

Pendapat yang disampaikan

Argumen yang disampaikan

Rekomendasi

 

 

 

Berdasarkan  analisis  di  atas,  kemukakan  pendapatmu  apakah 
rekomendasi  yang  diajukan  penulis  efektif  untuk  dilakukan?  Jelaskan 
pendapatmu!

Kegiatan 2

Membedakan Fakta dan Opini 

Dalam  menyampaikan  argumen,  pembicara  atau  penulis  dapat 
menggunakan  fakta  dan  alasan-alasan  yang  logis.  Fakta-fakta  disajikan 
dalam kalimat fakta, sedangkan alasan yang logis disajikan dalam kalimat 
opini. 

Coba kamu perhatikan contoh kalimat-kalimat berikut ini. 
Kalimat fakta:    Kementerian  Hukum  dan  Hak  Asasi  Manusia  hingga 
tanggal  13  Mei  2013  mencatat  ada  158.812  narapidana 
dan tahanan di Indonesia, yang 51.899 orang di antaranya 
terkait kasus narkoba.

Kalimat opini:   Sebagai generasi muda, calon penerus perjuangan bangsa, 
sudah seharusnya kita menyiapkan diri menjadi generasi 
yang berkualitas.

Diskusikanlah  dengan  temanmu,  apa  perbedaan  antara  kalimat  fakta 
dan  kalimat  opini.  Selanjutnya,  kerjakan  tugas-tugas  berikut  untuk 
memperkuat pemahamanmu tentang kalimat fakta dan kalimat opini.

58

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas

  

Bacalah  kembali  teks  eksposisi  berjudul  Pembangunan  dan  Bencana 
Lingkungan”.  Kemudian,  datalah  3  kalimat  fakta  dan  tiga  kalimat  opini. 
Kerjakan di buku tugasmu dengan menggunakan tabel berikut ini. 

Kalimat Fakta

Kalimat Opini

1.   

2.   

3.   

1.   

2.   

3.   

  Untuk  meningkatkan  penguasaan  kamu  dalam  menginterpretasi 

makna teks eksposisi, bacalah teks berikut ini. 

Upaya Melestarikan Lingkungan Hidup

Permasalahan seputar 
lingkungan  hidup  selalu 
terdengar  mengemuka. 
Kejadian  demi  kejadian 
yang  dialami  di  dalam 
telah  memberi 
negeri 
dampak 
sangat 
besar. 
sedikit 
kerugian  yang  dialami, 
termasuk nyawa manusia. 
Namun,  hal  yang  perlu 

yang 
Tidak 

Bahasa Indonesia

59

Sumber: ttp://tempo-institute.org/upaya-pelestarian-lingkungan-hidup/

dipertanyakan,  apakah  pengalaman  tersebut  sudah  cukup  menyadarkan 
manusia untuk melihat kesalahan dalam dirinya? Ataukah manusia justru 
merasa lebih nyaman dengan sikap menghindar dan menyelamatkan diri 
dengan tidak memberikan solusi yang lebih baik dan lebih tepat lagi?

Banyak usaha yang seharusnya dilakukan oleh manusia dalam upaya 
pelestarian  lingkungan  hidup.  Upaya  yang  dimaksud  adalah  upaya 
rekonsiliasi,  perubahan  konsep  atau  pemahaman  tentang  alam,  dan 
menanamkan budaya pelestari.

Upaya Rekonsiliasi

Kerusakan  lingkungan  hidup  dan  efeknya  terus  berlangsung  dan 
terjadi.  Manusia  cenderung  untuk  menangisi  nasibnya.  Lama-kelamaan 
tangisan  terhadap  nasib  itu  terlupakan  dan  dianggap  sebagai  embusan 
angin yang berlalu. Bekas tangisan karena efek dari kerusakan lingkungan 
yang dialaminya hanya tinggal menjadi suatu memori untuk dikisahkan. 
Namun, perlu diingat bahwa tidaklah  cukup jika manusia hanya sebatas 
menangisi nasibnya, tetapi pada kenyataannya tidak pernah sadar bahwa 
semua  kejadian  tersebut  adalah  hasil  dari  perilaku  dan  tindakan  yang 
patut diperbaiki dan diubah.

Setiap peristiwa dan kejadian alam yang diakibatkan oleh kerusakan 
lingkungan hidup merupakan suatu pertanda bahwa manusia mesti sadar 
dan  berubah.  Upaya  rekonsiliasi  menjadi  suatu  sumbangan  positif  yang 
perlu  disadari.  Tanpa  sikap  rekonsiliasi,  kejadian-kejadian  alam  sebagai 
akibat kerusakan lingkungan hidup hanya akan menjadi langganan yang 
terus-menerus dialami.

Lalu,  usaha  manusia  untuk  selalu  menghindarkan  diri  dari  akibat 
kerusakan lingkungan hidup tersebut hendaknya bukan dipahami sebagai 
suatu kenyamanan saja. Akan tetapi, justru kesempatan itu menjadi titik 
tolak untuk memulai suatu perubahan. Perubahan untuk dapat mencegah 
dan  meminimalisasi  efek  yang  lebih  besar.  Jadi,  sikap  rekonsiliasi  dari 
pihak  manusia  dapat  memungkinkannya  melakukan  perubahan  demi 
kenyamanan di tengah-tengah lingkungan hidupnya.

Perubahan Konsep atau Pemahaman Manusia tentang Alam

Salah  satu  akar  permasalahan  seputar  kerusakan  lingkungan  hidup 
adalah terjadinya pergeseran pemahaman manusia tentang alam. Berbagai 
fakta kerusakan lingkungan hidup yang terjadi di tanah air adalah hasil dari 
suatu pergeseran pemahaman manusia tentang alam. Cara pandang tersebut 
melahirkan  tindakan  yang  salah  dan  membahayakan.  Misalnya,  konsep 
tentang  alam  sebagai  objek.  Konsep  ini  memberi  indikasi  bahwa  manusia 

60

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

cenderung untuk mempergunakan alam seenaknya. Tindakan dan perilaku 
manusia  dalam  mengeksplorasi  alam  terus  terjadi  tanpa  disertai  suatu 
pertanggungjawaban bahwa alam perlu dijaga keutuhan dan kelestariannya.
Banyak  binatang  yang  seharusnya  dilindungi  justru  menjadi  korban 
perburuan manusia yang tidak bertanggung jawab. Pembalakan liar yang terjadi 
pun tak dapat dibendung lagi. Pencemaran tanah dan air sudah menjadi kebiasaan 
yang  terus  dilakukan.  Polusi  udara  sudah  tidak  disadari  bahwa  di  dalamnya 
terdapat  kandungan  toksin  yang  membahayakan.  Jadi,  alam  merupakan  objek 
yang terus menerus dieksploitasi dan dipergunakan manusia.

Berdasarkan  kenyatan  demikian,  diperlukan  suatu  perubahan  konsep 
baru. Konsep yang dimaksud adalah melihat alam sebagai subjek. Konsep alam 
sebagai subjek berarti manusia dalam mempergunakan alam membutuhkan 
kesadaran  dan  rasa  tanggung  jawab.  Di  sini  seharusnya  manusia  dalam 
hidupnya  dapat  menghargai  dan  mempergunakan  alam  secara  efektif  dan 
bijaksana. Misalnya, orang Papua memahami alam sebagai ibu yang memberi 
kehidupan.  Artinya,  alam  dilihat  sebagai  ibu  yang  darinya  manusia  dapat 
memperoleh  kehidupan.  Oleh  karena  itu,  tindakan  merusak  lingkungan 
secara tidak langsung telah merusak kehidupan itu sendiri. 

Sumber: http://almaky.blogspot.com dengan penyesuaian

Tugas 1

  

1.  Temukan  pendapat  dan    argumen  yang  disampaikan  penulis  dalam 
eksposisi  di  atas  dengan  mengisi  tabel  berikut  ini.    Kamu  dapat 
menambahkan kolom sesuai dengan kebutuhan. 

Pendapat

Argumen

Bahasa Indonesia

61

2.  Rangkaikanlah  pendapat  dan  argumen  yang  kamu  temukan  dalam 

sebuah kalimat yang singkat dan jelas. 

Tugas 2

  

Buatlah  ringkasan  teks  Upaya  Melestarikan  Lingkungan  Hidup  di 
atas.  Untuk  memudahkan  pekerjaanmu,  temukan  gagasan  pokok  setiap 
paragraf dalam teks tersebut dengan mengisi tabel berikut ini. Kemudian 
susunlah ringkasan berdasarkan gagasan-gagasan pokok tersebut. 

Gagasan Pokok Paragraf 

Ringkasan

Tugas 3

Seringkali 

  
teks  eksposisi  diikuti  dengan  rekomendasi  untuk 
memecahkan  permasalahan  yang  dibahas.  Agar  dapat  memahami 
rekomendasi  yang  tepat  sesuai  dengan  permasalahan  dalam  eksposisi, 
kerjakan tugas berikut. 
1.  Datalah rekomendasi yang disampaikan penulis dalam teks tersebut.
2.  Temukan  permasalahan  kerusakan 

lingkungan  yang  terjadi  di 
lingkungan  sekitarmu.  Buatlah  rekomendasi  untuk  memecahkan 
permasalahan tersebut! 

3.  Lengkapi rekomendasimu dengan argumen yang mendukung.

62

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

B.  Mengembangkan Isi Teks Eksposisi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  melengkapi tesis dengan argumen yang mendukung;
2.  menyampaikan kembali gagasan dalam teks eksposisi 

dengan  bahasa berbeda.

Melengkapi Tesis dengan Argumen yang Mendukung 

Eksposisi dikembangkan berdasarkan gagasan pokok yang dinyatakan 
dalam tesis atau pernyataan pendapat. Untuk menguatkan pendapat tersebut 
digunakanlah argumen-argumen.

Pada bagian terdahulu, kamu telah menemukan gagasan-gagasan pokok 
dalam teks Pembangunan dan Kerusakan Lingkungan. Tesis yang merupakan 
gagasan pokok tersebut dikembangkan menjadi sebuah paragraf utuh dengan 
menambahkan gagasan-gagasan penjelas berupa argumen. 

Perhatikan  contoh  gagasan  pokok  dan  gagasan  penjelas  pada  paragraf 
satu  teks  Pembangunan  dan  Kerusakan  Lingkungan.  Setelah  itu,  lanjutkan 
menemukan  gagasan  pokok  dan  gagasan  penjelas  pada  paragraf-paragraf 
selanjutnya. 

Paragraf ke

Gagasan Pokok 

Gagasan Penjelas

Bumi saat 
ini sedang 
menghadapi 
berbagai masalah 
lingkungan yang 
serius.

1.

2.

penduduk, 

tersebut  adalah 

Enam  masalah  lingkungan  yang 
ledakan 
utama 
jumlah 
penipisan 
sumber daya alam, perubahan iklim 
global,  kepunahan  tumbuhan  dan 
hewan, kerusakan habitat alam, serta 
peningkatan polusi dan kemiskinan. 
Dari  hal  itu  dapat  dibayangkan 
betapa  besar  kerusakan  alam  yang 
terjadi  karena 
jumlah  populasi 
yang  besar,  konsumsi  sumber  daya 
alam  dan  polusi  yang  meningkat, 
sedangkan teknologi saat ini belum 
dapat  menyelesaikan  permasalahan 
tersebut.

Bahasa Indonesia

63

3.

4.

5.

6.

7.

Tugas

  

Temukan gagasan pokok dan gagasan penjelas setiap paragraf dalam teks 

Upaya Melestarikan Lingkungan Hidup dengan mengisi tabel berikut ini.

Paragraf ke

Gagasan Pokok 

Gagasan Penjelas

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

64

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 2

Menyampaikan Kembali Gagasan dalam Teks Eksposisi 
dengan Bahasa yang Berbeda

Salah  satu  cara  berlatih  menyampaikan  pendapat  dengan  eksposisi 
adalah dengan menyampaikan kembali gagasan pokok yang terdapat dalam 
eksposisi berjudul  Pembangunan dan Kerusakan Lingkungan. Perhatikan 
contoh,  kemudian  lanjutkan  untuk  mengidentifikasi  gagasan  pokok  dan 
gagasan pendukung pada paragraf-paragraf selanjutnya.

Penyampaian dalam Eksposisi

Bumi saat ini sedang 

menghadapi berbagai masalah 
lingkungan yang serius. Enam 
masalah lingkungan yang utama 
tersebut adalah ledakan jumlah 
penduduk, penipisan sumber 
daya alam, perubahan iklim 
global, kepunahan tumbuhan 
dan hewan, kerusakan habitat 
alam, serta peningkatan polusi 
dan kemiskinan. Dari hal itu 
dapat dibayangkan betapa besar 
kerusakan alam yang terjadi 
karena jumlah populasi yang besar, 
konsumsi sumber daya alam dan 
polusi yang meningkat, sedangkan 
teknologi saat ini belum dapat 
menyelesaikan permasalahan 
tersebut.

Penyampaian dengan Bahasa 

yang Berbeda

Bumi sedang menghadapi 

berbagai permasalahan 
lingkungan  yang serius. Ada 
enam masalah lingkungan yang 
utama yaitu  ledakan jumlah 
penduduk, penipisan sumber 
daya alam, perubahan iklim 
global, kepunahan tumbuhan dan 
hewan, kerusakan habitat alam, 
serta peningkatan polusi dan 
kemiskinan. Kerusakan alam yang 
terjadi sangat besar karena jumlah 
populasi yang besar, konsumsi 
sumber daya alam dan polusi yang 
meningkat. Di sisi lain,  teknologi 
saat ini belum dapat menyelesaikan 
permasalahan tersebut.

Bahasa Indonesia

65

Lanjutkanlah  mengubah  setiap  paragraf  dengan  bahasamu  sendiri 
tanpa  mengubah  isi  yang  disampaikan  penulis  aslinya.  Kamu  dapat 
menambahkan  kolom  sesuai  dengan  kebutuhan  (jumlah  paragraf  dalam 
teks tersebut).

Tugas

  

Sampaikanlah  isi  eksposisi  Upaya  Melestarikan  Lingkungan  Hidup 
di  atas  dengan  menggunakan  bahasamu  sendiri.  Agar  lebih  mudah  kamu 
dapat mengubahnya setiap paragraf dengan menggunakan tabel berikut ini. 

66

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Penyampaian dalam Eksposisi

Permasalahan seputar 

lingkungan hidup selalu terdengar 
mengemuka. Kejadian demi 
kejadian yang dialami di dalam 
negeri telah memberi dampak 
yang sangat besar. Tidak sedikit 
kerugian yang dialami, termasuk 
nyawa manusia juga. Namun, hal 
yang perlu dipertanyakan, apakah 
pengalaman tersebut sudah cukup 
menyadarkan manusia untuk melihat 
kesalahan dalam dirinya? Ataukah 
manusia justru merasa lebih nyaman 
dengan sikap menghindar dan 
menyelamatkan diri dengan tidak 
memberikan solusi yang lebih baik 
dan lebih tepat lagi?

Penyampaian dengan Bahasa 

yang Berbeda

Permasalahan lingkungan hidup 

selalu menarik perhatian banyak 
orang. Bencana alam yang seringkali 
terjadi di Indonesia menimbulkan   
kerugian yang sangat besar baik 
harta maupun jiwa. Bencana alam 
yang bertubi-tubi tersebut belum 
mampu menyadarkan manusia 
untuk melihat kesalahan dalam 
dirinya. Apakah ini pertanda bahwa 
manusia merasa lebih nyaman 
menghindar dan menyelamatkan 
diri tanpa memberikan solusi untuk 
mengatasinya? 

C. Menelaah Struktur dan Kebahasaan Teks Eksposisi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengungkapkan struktur teks eksposisi;
2.  membandingkan kebahasaan dua teks eksposisi. 

Kegiatan 1

Mengungkapkan Struktur Teks Eksposisi

Teks  eksposisi  merupakan  teks  yang  dibangun  oleh  pendapat  atau 
opini. Sejalan dengan isi teks eksposisi, struktur teks eksposisi  meliputi (a) 
tesis atau penyataan pendapat, (b) argumentasi, dan (c) penegasan ulang. 

Tesis  atau  pernyataan  pendapat  adalah  bagian  pembuka  dalam  teks 
eksposisi.  Bagian  tersebut  berisi  pendapat  umum  yang  disampaikan 
penulis terhadap permasalahan yang diangkat dalam teks eksposisi. 

Bahasa Indonesia

67

Argumentasi merupakan unsur penjelas untuk mendukung tesis yang 
disampaikan. Argumentasi dapat berupa alasan logis, data hasil temuan, 
fakta-fakta,  bahkan  pernyataan  para  ahli.  Argumen  yang  baik  harus 
mampu mendukung pendapat yang disampaikan penulis atau pembicara. 
Bagian terakhir adalah penegasan ulang, yaitu bagian yang bertujuan 
menegaskan  pendapat  awal  serta  menambah  rekomendasi  atau  saran 
terhadap permasalahan yang diangkat.

Berikut ini kamu akan belajar mengidentifikasi struktur teks eksposisi 

Pembangunan dan Bencana Lingkungan. 

Tesis/ Pernyataan 

Pendapat

Bumi  saat  ini  sedang  menghadapi  berbagai  masalah 
lingkungan yang serius. Enam masalah lingkungan yang 
utama  adalah  ledakan  jumlah  penduduk,  penipisan 
sumber  daya  alam,  perubahan  iklim  global,  kepunahan 
tumbuhan  dan  hewan,  kerusakan  habitat  alam, 
serta  peningkatan  polusi  dan  kemiskinan  polusi  dan 
kemiskinan. Dari hal itu dapat dibayangkan betapa besar 
kerusakan  alam  yang  terjadi  karena  jumlah  populasi 
yang besar, konsumsi sumber daya alam dan polusi yang 
meningkat,  sedangkan  teknologi  saat  ini  belum  dapat 
menyelesaikan permasalahan tersebut.

Argumentasi

Argumentasi

tersebut 
Para  ahli  menyimpulkan  bahwa  masalah 
disebabkan  oleh  praktik  pembangunan  yang  tidak 
memerhatikan 
disebut 
pembangunan  yang  tidak  berkelanjutan.  Seharusnya, 
konsep  pembangunan  adalah  memenuhi  kebutuhan 
manusia saat ini dengan mempertimbangkan kebutuhan 
generasi mendatang dalam memenuhi kebutuhannya.

kelestarian 

alam, 

atau 

Penerapan konsep pembangunan berkelanjutan pada saat 
ini  ternyata  jauh  dari  harapan.  Kesulitan  penerapannya 
terutama  terjadi  di  negara  berkembang,  salah  satunya 
Indonesia.  Sebagai  contoh,  setiap  tahun  di  negara  kita 
diperkirakan  terjadi  penebangan  hutan  seluas  3.180.243 
ha  (atau  seluas  50  kali  luas  kota  Jakarta).  Hal  ini  juga 
diikuti oleh punahnya lora dan fauna langka. Kenyataan 
ini  sangat  jelas  menggambarkan  kehancuran  alam  yang 
terjadi saat ini yang diikuti bencana bagi manusia. 

68

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Argumentasi

Pada tahun 2005 - 2006 tercatat terjadi 330 bencana banjir, 
69  bencana  tanah  longsor,  7  bencana  letusan  gunung 
berapi, 241 gempa bumi, dan 13 bencana tsunami. Bencana 
longsor  dan  banjir  itu  disebabkan  oleh  perusakan  hutan 
dan pembangunan yang mengabaikan kondisi alam. 

Argumentasi

Argumentasi

Bencana  alam  lain  yang  menimbulkan  jumlah  korban 
terjadi  karena  praktik  pembangunan  yang 
banyak 
dilakukan 
tanpa  memerhatikan  potensi  bencana. 
Misalnya,  banjir  yang  terjadi  di  Jakarta  pada  Februari 
2007, dapat dipahami sebagai dampak pembangunan kota 
yang  mengabaikan  kerusakan  lingkungan  dan  bencana 
alam. 

Menurut  tim  ahli  Pusat  Penelitian  dan  Pengembangan 
Sumber Daya Air, penyebab utama banjir di Jakarta ialah 
pembangunan  kota  yang  mengabaikan  fungsi  daerah 
resapan air dan tampungan air. Hal ini diperparah dengan 
saluran  drainase  kota  yang  tidak  terencana  dan  tidak 
terawat  serta  tumpukan  sampah  dan  limbah  di  sungai. 
Akhirnya,  debit  air  hujan  yang  tinggi  menyebabkan 
bencana banjir yang tidak terelakkan. 

Penegasan Ulang 
dan rekomendsi

Masalah lingkungan di atas merupakan masalah serius 
yang harus segera diatasi. Meskipun tidak mungkin 
mengatasi keenam masalah utama lingkungan tersebut, 
setidaknya harus dicari solusi untuk mencegah 
bertambah buruknya kondisi bumi.

Untuk menguji penguasaanmu terhadap materi struktur teks eksposisi, 
bacalah  kembali  teks  Upaya  Melestarikan  Lingkungan  Hidup  kemudian 
kerjakan tugas-tugas berikut ini. 

Tugas

  

Analisislah  struktur  teks    Upaya  Melestarikan  Lingkungan  Hidup 

dengan mengisi tabel berikut ini. 

Bahasa Indonesia

69

Tesis/ 

Pernyataan 
Pendapat

Argumentasi

Argumentasi

Argumentasi

Argumentasi

Argumentasi

Penegasan 

Ulang

Kegiatan 2

Membandingkan Kebahasaan Dua Teks Eksposisi

Dalam  teks  eksposisi  banyak  digunakan  istilah  yang  sesuai  dengan 
bidang permasalahan yang dibahas. Penggunaan istilah tersebut membantu 
penulis atau pembicara memperkuat gagasan yang disampaikan. 

70

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 1

  

Datalah  istilah  yang  terdapat  dalam  teks  Pembangunan  dan  Bencana 
Lingkungan dan  Upaya Melestarikan Lingkungan Hidup. Kemudian, carilah 
maknanya dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia atau dalam Kamus istilah. 
Kerjakan di buku tugasmu dengan menggunakan tabel berikut. 

Judul teks : Pembangunan dan Bencana Lingkungan

Istilah

Makna

polusi

habitat

pencemaran

1.  Tempat  tinggal  khas  bagi  seseorang  atau 

kelompok masyarakat. 

2.  Bio  tempat  hidup  organisme  tertentu; 
tempat  hidup  yang  alami  (bagi  tumbuhan 
dan hewan); lingkungan kehidupan asli. 

3.  Geo  tempat  kediaman  atau  kehidupan 
tumbuhan,  hewan,  dan  manusia  dengan 
kondisi tertentu pada permukaan bumi.

No

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

dst.

Judul teks : Upaya Melestarikan Lingkungan Hidup

No

Istilah

Makna

rekonsiliasi

efek

konsep

1.

3.

4.

5.

6.

dst.

Bahasa Indonesia

71

Selain menggunakan istilah dalam bidang yang dibahas, teks eksposisi juga 
banyak  menggunakan  kata  sifat.  Perhatikan  contoh  adjektiva  yang  terdapat 
dalam teks Pembangunan dan Bencana Lingkungan dalam tabel berikut.  

Tugas 2

  

Temukan  makna  adjektiva  (kata  sifat)  dengan  menggunakan  KBBI. 

Isikan jawabanmu pada kolom yang telah disediakan pada tabel berikut!

Adjektiva

Makna Leksikal/ Kamus

1Sungguh-sungguh; 
2gawat, genting (karena menghadapi bahaya, risiko, 
akibat, dan sebagainya yang mungkin terjadi)

serius

besar

punah

langka

banyak

utama

tinggi

buruk

Selain  menggunakan  adjektiva,  dalam  teks  eksposisi,  seperti  juga 
dalam teks lainnya, juga dapat kita temukan perubahan jenis kata karena 
afiksasi  (pengimbuhan).  Apakah  kalian  juga  menjumpai  afiksasi  dalam 
teks  Pembangunan  dan  Bencana  Lingkungan,  khususnya  kata  turunan 
yang berasal atau berubah menjadi adjektiva? 

72

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 3

  

Lengkapilah  analisis  kata  turunan  dan  afiksasi  tersebut  pada  kolom 

berikut.

Kata Bentukan

Jenis

Imbuhan

Kata Dasar

Jenis

penipisan

nomina

pe(N)-an

tipis

adjektiva

kepunahan

kerusakan

kemiskinan

kelestarian

nomina

nomina

nomina

nomina

kehancuran

nomina

perusakan

nomina

diperparah

verba

terencana

adjektiva

terawat

adjektiva

Lanjutkan dengan mengidentifikasi kata sifat (adjektiva)!

Paragraf ke 

Adjektiva

Frasa Adjektiva

1.

2.

3.

4.

5.

dan seterusnya

Dalam teks eksposisi banyak digunakan kalimat verbal, yaitu kalimat 
berpredikat verba. Kalimat lainnya, kalimat nominal, kalimat berpredikat 
nomina, adjektiva, numeralia, atau adverbia, jarang digunakan dalam teks 
eksposisi. 

Bahasa Indonesia

73

Perhatikan  contoh  kalimat  verbal  yang 

terdapat  dalam 

teks 

Pembangunan dan Bencana Lingkungan di atas!

No

1.

2.

3.

4.

Kalimat

Jenis Kalimat Verbal

Bumi  saat  ini  sedang  menghadapi  berbagai 
masalah lingkungan yang serius.

Kalimat aktif transitif

Kenyataan  ini  sangat  jelas  menggambarkan 
kehancuran alam yang terjadi saat ini yang diikuti 
bencana bagi manusia.

Kalimat aktif transitif

Masalah lingkungan di atas merupakan masalah 
serius yang harus segera diatasi.

Kalimat aktif intransitif

Enam masalah lingkungan yang utama tersebut 
adalah  ledakan  jumlah  penduduk,  penipisan 
sumber  daya  alam,  perubahan  iklim  global, 
kepunahan  tumbuhan  dan  hewan,  kerusakan 
habitat  alam,  serta  peningkatan  polusi  dan 
kemiskinan.

Kalimat aktif intransitif

Berdasarkan  contoh  di  atas,  dikusikanlah  dengan  teman-temanmu, 
apakah  perbedaan  antara  kalimat  aktif  transitif  dan  kalimat  aktif 
intransitif? 

Untuk  menguji  penguasaanmu  terhadap  kebahasaan  teks  eksposisi, 
bacalah  kembali  teks  Upaya  Melestarikan  Lingkungan  Hidup  kemudian 
kerjakan tugas-tugas berikut ini. 

Tugas 4

  

Temukanlah contoh kalimat aktif transitif dan kalimat aktif intransitif 
dalam teks Pembangunan dan Bencana Lingkungan. Gunakan tabel berikut 
ini. 

Kalimat Aktif Transitif

Kalimat Aktif Intransitif

74

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

D. Menyajikan Gagasan  ke  dalam Teks Eksposisi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menentukan gagasan pokok dan gagasan penjelas dalam teks eksposisi; 
2.  menyusun ulang gagasan ke dalam teks eksposisi.

Kegiatan 1

Menentukan Gagasan Pokok dan Gagasan Penjelas dalam 
Teks Eksposisi

Bencana  kabut  asap  merupakan  bencana  memilukan.  Sudah    sebulan  ini 
sebagian negeri berselimut asap putih. Langit Sumatera dan langit Kalimantan 
tak lagi tampak biru. Sebagaimana dikatakan Zulkifli Hasan, mantan Menteri 
Kehutanan, di beberapa media bahwa untuk menghentikan kebakaran lahan 
dan hutan yang menimbulkan bencana asap memang tak mudah. 

Pada  setiap  paragraf  selalu  terdapat  satu  gagasan  pokok  yang  juga 
dikenal  sebagai  ide  pokok.  Ide  pokok  itulah  yang  menjadi  kerangka 
pengembangan sebuah paragraf. 

Untuk menyusun sebuah teks eksposisi, mulailah dengan mendata gagasan-
gagasan  pokok  yang  sesuai  dengan  topik  yang  akan  kita  bahas.  Selanjutnya, 
kembangkanlah gagasan-gagasan pokok tersebut dengan gagasan penjelas agar 
ide yang kita sampaikan menjadi jelas bagi pendengar atau pembaca. 

Perhatikanlah contoh rangkaian gagasan pokok berikut.
1.  bencana kabut asap merupakan bencana memilukan.
2.  penyebab bencana adalah karena perilaku manusia.
3.  pendidikan dapat berperan dalam menyadarkan masyarakat 

tentang pentingnya menjaga kelestarian alam. 

Perhatikan contoh paragraf yang dikembangkan dari sebuah  gagasan 
pokok  ditambah  dengan  gagasan-gagasan  penjelas.  Selanjutnya,  datalah 
gagasan penjelas yang sesuai dengan gagasan pokok dalam tabel berikut ini.

Tugas

  

Perhatikan contoh pengembangan gagasan pokok dalam teks eksposisi. 
Selanjutnya,  lengkapilah  gagasan  utama  yang  disajikan  dengan  gagasan 
pendukung yang menguatkan teks eksposisi.

Bahasa Indonesia

75

No.

1.

Gagasan Utama

Gagasan Penjelas

Bencana kabut asap 
merupakan bencana 
memilukan.

Gagasan Pokok: kabut 
asap sebagi bencana yang 
memilukan

Sudah sebulan ini sebagian negeri 
berselimut asap putih. 

Langit Sumatra dan langit Kalimantan 
tak lagi tampak biru.

Sejalan pernyataan Zulkili Hasan, 
mantan Menteri Kehutanan di 
beberapa media bahwa untuk 
menghentikan kebakaran lahan dan 
hutan yang menimbulkan bencana 
asap memang tak mudah.

Kegiatan 2

Menyusun Ulang Gagasan ke dalam Teks Eksposisi

Jika  gagasan  pokok  di  atas,  Bencana  kabut  asap  merupakan  bencana 
memilukan,  dan  gagasan  penjelasnya  dikembangkan  dalam  sebuah 
paragraf akan menjadi sebuah paragraf yang padu seperti contoh di atas.
Lanjutkan menata gagasan pokok dan gagasan penjelas nomor 2 dan 3 di 
atas ke dalam paragraf yang utuh dengan mengisi tabel berikut ini. 

No.

Gagasan Utama

Gagasan Penjelas

2.

Penyebab bencana 
adalah karena perilaku 
manusia

76

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

No.

Gagasan Utama

Gagasan Penjelas

3.

Pendidikan dapat 
berperan dalam 
menyadarkan 
masyarakat tentang 
pentingnya menjaga 
kelestarian alam. 

Kegiatan 3

Menyusun Teks Eksposisi

Setelah  menganalisis  teks  eksposisi  dari  segi  isi,  struktur,  dan 
kebahasaannya,    sekarang  kamu  akan  berlatih  menulis    teks  eksposisi. 
Pilihlah  salah  satu  di  antara  topik  berikut  sebagai  gagasan  pokok  yang 
akan  kamu  kembangkan  ke  dalam  eksposisi.  Kamu  boleh  juga  memilih 
topik lain. 
1.  Air sungai bermanfaat bagi pengairan sawah dan ladang.
2.  Sampah yang dibuang ke sungai akan menyumbat aliran air sungai.
3.  Pentingnya pendidikan tentang pelestarian lingkungan hidup.
4.  Penyebab utama kerusakan alam adalah perilaku manusia.

Bahasa Indonesia

77

Setelah  itu,  kembangkan  gagasan  pokok  tersebut  ke  dalam  teks  eksposisi 

dengan memerhatikan langkah-langkah berikut ini. 
1.  Pilihlah  salah  satu  di  antara  gagasan-gagasan  berikut  atau  kamu  dapat 
menentukan  sendiri  gagasan  lain  yang  berkaitan  dengan  permasalahan 
dalam kehidupan di lingkungan sekitarmu.

2.  Datalah  argumen-argumen  yang  mendukung  gagasan  pokok  sebagai 

gagasan penjelas yang hendak kamu sampaikan.

3.  Kembangkan  teks  eksposisimu  berdasarkan  gagasan  pokok  dan  argumen 

sebagai gagasan penjelasnya. 

4.  Presentasikan teks eksposisi yang kamu susun di hadapan teman-temanmu. 
5.  Berilah  tanggapan  (kritik  dan  saran)  terhadap  teks  eksposisi  yang 

disajikan temanmu.

6.  Publikasikan teks eksposisimu di majalah dinding, majalah sekolah, blog, 

atau di media cetak. 

Ringkasan

1.  Eksposisi  merupakan  genre  teks  berisi  gagasan  yang  bertujuan  agar 
orang lain memahami pendapatnya yang disampaikan. Gagasan tersebut 
disampaikan  oleh  penulis  atau  pembicara  berdasarkan  sudut  pandang 
tertentu.  Untuk  menguatkan  gagasan  yang  disampaikan,  penulis  atau 
pembicara harus menyertakan alasan-alasan logis.

2.  Sruktur teks eksposisi  meliputi:

a.  tesis atau pernyataan pendapat, 
b.  argumentasi, dan 
c.  penegasan ulang. 

3.  Tesis  atau  pernyataan  pendapat  adalah  bagian  pembuka  dalam  teks 
eksposisi.  Bagian  tersebut  berisi  pendapat  umum  yang  disampaikan 
penulis terhadap permasalahan yang diangkat dalam teks eksposisi. 

4.  Argumentasi  merupakan  unsur  penjelas  untuk  mendukung  tesis  yang 
disampaikan. Argumentasi dapat berupa alasan logis, data hasil temuan, 
fakta-fakta,  bahkan  pernyataan  para  ahli.  Argumen  yang  baik  harus 
mampu mendukung pendapat yang disampaikan penulis atau pembicara. 

5.  Penegasan  ulang  bertujuan  untuk  menegaskan  pendapat  awal  serta 
menambah rekomendasi atau saran terhadap permasalahan yang diangkat.

78

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bab III

MENYAMPAIK AN IDE 
MEL ALUI ANEKDOT

MOP ON

Foto : Andin Lesanti (www.facebook.com)

Apa  yang  dapat  kamu  amati  dari  gambar  di  atas?  Sekilas  gambar  di 
atas hanya terlihat sebagai gambar dua ekor kucing yang saling berdekatan 
di  depan  ruang  kelas.  Akan  tetapi,  dengan  dituliskan  ‘mop  on’  yang 
merupakan  plesetan  dari  kata  ‘move  on’,  maka  kamu  dapat  memahami 
maksud dari foto tersebut. Alih-alih menggunakan model dua anak muda, 
misalnya, fotografer yang membuat foto itu malah mengambil gambar dua 
ekor kucing. Sebuah kecerdasan menangkap momen. Cara menyampaikan 
sebuah  makna  secara  tersirat  seperti  pada  gambar  di  atas  juga  berlaku 
dalam anekdot. 

Pada pelajaran sebelumnya, kamu sudah belajar tentang observasi dan 
eksposisi. Pada pelajaran ini kamu akan belajar menyampaikan ide, gagasan, 
bahkan kritik melalui anekdot. Dengan menguasai materi ini, kamu akan 
dapat menyampaikan kritik dengan cara yang lucu, tetapi mengena.  

Bahasa Indonesia

79

Untuk  meningkatkan  kemampuanmu,  pada  pelajaran  ini  kamu            

akan belajar:
1.  mengkritisi teks anekdot dari aspek makna tersirat;
2.  mengonstruksi makna tersirat dalam sebuah teks anekdot;
3.  menganalisis struktur dan kebahasaan teks anekdot;
4.  menciptakan  kembali  teks  anekdot  dengan  memerhatikan  struktur, 

dan kebahasaan.

Peta konsep berikut ini dapat membantu kamu dalam mempelajari dan 
mengembangkan  kompetensi  berbahasa.  Jadi  pelajarilah  peta  konsep  di 
bawah ini dengan saksama!

Mengkritisi teks 

anekdot dari 
aspek makna 

tersirat 

Mendata pokok-pook isi anekdot

Mengidentifikasi penyebab 

kelucuan anekdot

Mengonstruksi 
makna tersirat 
dalam sebuah 
teks anekdot

Menganalisis 
struktur dan 
kebahasaan 
teks anekdot

Membandingkan anekdot 

dengan humor. 

Menganalisis kritik yang 

disampaikan dalam anekdot

Menyimpulkan makna tersurat 

dalam anekdot

Mengidentifikasi struktur 

teks anekdot 

Mengenal berbagai pola 

penyajian anekdot 

Menganalisis kebahasaan 

teks anekdot 

Menciptakan 
kembali teks 

anekdot dengan 
memerhatikan 
struktur dan 
kebahasaan

Menceritakan kembali isi teks 
anekot dengan pola penyajian 

yang berbeda 

Menyusun teks anekdot 

berdasarkan kejadian yang 

menyangkut orang banyak atau 
perilaku seorang tokoh publik 

MENYAMPAIKAN 

IDE MELALUI 

ANEKDOT

80

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

A.  Mengkritisi Teks Anekdot dari Aspek Makna Tersirat

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mendata pokok-pokok isi anekdot;
2.  mengidentifikasi penyebab kelucuan anekdot.

Dalam kehidupan sehari-hari, kita seringkali mendengar atau membaca 
cerita  lucu.  Cerita  lucu  tersebut  bisa  jadi  hanya  merupakan  cerita  rekaan, 
tetapi banyak juga yang didasarkan atas kejadian nyata. Ada cerita lucu yang 
dibuat benar-benar untuk tujuan menghibur, tetapi ada juga yang digunakan 
untuk tujuan lainnya. 

Salah satu cerita lucu yang banyak beredar di masyarakat adalah anekdot. 
Anekdot  digunakan  untuk  menyampaikan  kritik,  tetapi  tidak  dengan  cara 
yang kasar dan menyakiti. Anekdot ialah cerita singkat yang  menarik karena 
lucu  dan  mengesankan.  Anekdot  mengangkat  cerita  tentang  orang  penting 
(tokoh  masyarakat)  atau  terkenal  berdasarkan  kejadian  yang  sebenarnya. 
Kejadian nyata ini kemudian dijadikan dasar cerita lucu dengan menambahkan 
unsur  rekaan.  Seringkali,  partisipan  (pelaku  cerita),  tempat  kejadian,  dan 
waktu peristiwa dalam anekdot tersebut merupakan hasil rekaan. Meskipun 
demikian, ada juga anekdot yang tidak berasal dari kejadian nyata. 

Kegiatan 1

Mendata Pokok-pokok Isi Anekdot

Sekarang,  tutuplah  bukumu  dan  mintalah  dua  orang  temanmu  secara 
berpasangan  untuk  membaca  dialog  teks  anekdot.  Dengarkan  anekdot 
tersebut. Agar dapat mendengarkan dengan baik, lakukanlah hal-hal berikut:
1.  Berkonsentrasilah  pada  yang  akan  didengarkan  agar  dapat  mencatat 

pokok-pokok yang menjadi permasalahan.

2.  Selama  mendengarkan  anekdot,  jangan  melakukan  aktivitas  lain 

seperti berbicara dengan temanmu atau menulis catatan.

3.  Tutuplah  bukumu  dan  dengarkanlah  contoh-contoh  berikut  ini  yang 

dibacakan oleh gurumu atau  temanmu. 

Contoh 1

Dosen yang juga Menjadi Pejabat

Di kantin sebuah universitas, Udin dan Tono dua orang mahasiswa sedang 
berbincang-bincang.

Bahasa Indonesia

81

Tono 

:   “Saya  heran  dengan  dosen  ilmu  politik,  kalau  mengajar  selalu 

duduk, tidak pernah mau berdiri.”

:   “Ah, begitu saja diperhatikan sih Ton.”
:   “Ya, Udin tahu sebabnya.”
:   “Barangkali saja, beliau capek atau kakinya tidak kuat berdiri.”

Udin 
Tono 
Udin 
Tono    :   “Bukan itu sebabnya, Din. Sebab dia juga seorang pejabat.”
Udin 
Tono 
Udin 

:   “Loh, apa hubungannya.”
:   “Ya, kalau dia berdiri, takut kursinya diduduki orang lain.”
:   “???”

Sumber: http://radiosuaradogiyafm.blogspot.co.id  dengan penyesuaian

Contoh 2

Cara Keledai Membaca Buku

Alkisah,  seorang  raja  bernama  Timur  Lenk  menghadiahi  Nasrudin 
seekor  keledai.  Nasrudin  menerimanya  dengan  senang  hati.    Namun, 
Timur  Lenk  memberi  syarat,  agar  Nasrudin  mengajari  terlebih  dahulu 
keledai itu agar dapat membaca. Timur Lenk memberi waktu dua minggu 
sejak sekarang kepada Nasrudin.

Nasrudin  menerima  syarat itu  dan  berlalu. Sambil  menuntun  keledai 
itu, ia memikirkan apa yang akan diperbuat. Jika ia dapat mengajari keledai 
itu  untuk  membaca,  tentu  ia  akan  menerima  hadiah,  namun  jika  tidak 
maka hukuman pasti akan ditimpakan kepadanya.

Dua minggu kemudian ia kembali ke istana. Tanpa banyak bicara, Timur 
Lenk menunjuk ke sebuah buku besar agar Nasrudin segera mempraktikkan 
apa yang telah ia ajarkan kepada keledai. Nasrudin lalu menggiring keledainya 
menghadap ke arah buku tersebut dan membuka sampulnya.

Si keledai menatap buku itu. Kemudian, sangat ajaib! Tak lama kemudian 
si Keledai mulai membuka-buka buku itu dengan lidahnya. Terus menerus, 
lembar demi lembar hingga halaman terakhir. Setelah itu, si keledai menatap 
Nasrudin seolah berkata ia telah membaca seluruh isi bukunya.

“Demikianlah,  keledaiku  sudah  membaca  semua  lembar  bukunya”, 
kata  Nasrudin.  Timur  Lenk  merasa  ada  yang  tidak  beres  dan  ia  mulai 
menginterogasi. Ia kagum dan memberi hadiah kepada Nasrudin. Namun, 
ia minta jawaban, “Bagaimana cara mengajari keledai membaca?”

Nasrudin  berkisah,  “Sesampainya  di  rumah,  aku  siapkan  lembaran-
lembaran besar mirip buku. Aku sisipkan biji-biji gandum di dalamnya. Keledai 
itu harus belajar membalik-balik halaman untuk bisa makan biji-biji itu. Kalau 
tidak ditemukan biji gandumnya, ia harus membalik halaman berikutnya. Itulah 
yang ia lakukan terus sampai ia terlatih membalik  balik halaman buku itu”.

82

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

“Namun, bukankah ia tidak mengerti apa yang dibacanya?” tukas Timur 
Lenk.  Nasrudin  menjawab,  Memang  demikianlah  cara  keledai  membaca, 
hanya membalik-balik halaman tanpa mengerti isinya”. Jadi, kalau kita juga 
membuka-buka buku tanpa mengerti isinya, berarti kita sebodoh keledai, 
bukan?” kata Nashrudin dengan mimik serius. 

Sumber: http://blogger-apik1.blogspot.co.id  (dengan penyesuaian)

Dari  dua  contoh  anekdot  di  atas,  jawablah  pertanyaan-pertanyaan 

berikut ini. 
1.  Siapa yang diceritakan dalam anekdot tersebut?
2.  Masalah apa yang diceritakan dalam anekdot? 
3.  Temukan unsur humor dalam anekdot tersebut!
4.  Menurut  pendapatmu, 

lucu, 
adakah  pesan  tersirat  yang  hendak  disampaikan  pencerita  dalam                                             
anekdot tersebut? 

selain  menceritakan  hal  yang 

5.  Mengapa cerita lucu tersebut disebut anekdot? 

Sekarang bandingkan hasil kerjamu dengan analisis berikut ini.

Judul

Dosen yang juga Menjadi Pejabat

Masalah yang dibahas

Dosen yang merangkap jadi pejabat

Unsur humor

Kalimat  penutup  anekdot  sebagai 
jawaban 
mengapa  sang  dosen  tidak  pernah  mau  berdiri 
dari tempat duduknya ternyata karena kalau dia 
berdiri, takut kursinya diduduki orang lain.

Kritik yang disampaikan

Kritik  yang  disampaikan  adalah  kritikan  pada 
para  pejabat  yang  takut  kehilangan  jabatannya 
atau tidak mau diganti oleh pejabat baru

Tugas

  

 

Nah,  sekarang  cobalah  menganalisis  isi  pokok  teks  anekdot  Cara 
Keledai Membaca Buku. Buktikanlah bahwa anekdot tersebut berisi kritik 
terhadap suatu masalah atau tokoh publik yang disampaikan secara halus 
melalui humor singkat.  

Bahasa Indonesia

83

Untuk memudahkan analisismu, gunakan tabel berikut ini. 

Judul

Cara Keledai Membaca Buku  

Masalah yang dibahas

Unsur humor

Makna tersirat yang disampaikan

Setelah mendiskusikan hasil kerjamu, kerjakan tugas berikut. 
1.  Jelaskan batasan anekdot dengan singkat dan jelas!
2.  Sebutkan isi pokok anekdot!
3.  Jelaskan fungsi anekdot. Apabila perlu, sertai dengan contoh. 

Kegiatan 2
Mengidentiikasi Penyebab Kelucuan Anekdot

Setelah  dapat  mendata  pokok-pokok  isi  anekdot  dalam  diskusi 
kelompok, lanjutkanlah diskusimu mengenai penyebab kelucuan anekdot. 
Kelucuan  dalam  anekdot  biasanya  disampaikan  dengan  bahasa  yang 
singkat,  tetapi  mengena.  Dalam  anekdot  berjudul  Dosen  yang  juga  Menjadi 
Pejabat terdapat sindiran atas dosen yang juga menjadi pejabat. Cerita tersebut 
menjadi  lucu  karena  alasan  dosen  tidak  mau  berdiri,  duduk  terus  selama 
mengajar karena takut akan kehilangan kursi jabatannya apabila ia berdiri. 

Tugas

  

 

Sekarang,  diskusikanlah  penyebab  kelucuan  anekdot  Cara  Keledai 

Membaca Buku.

84

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

B.  Mengonstruksi Makna Tersirat dalam Sebuah Teks Anekdot

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  membandingkan anekdot dengan humor;
2.  menganalisis kritik yang disampaikan secara  tersirat dalam anekdot;
3.  menyimpulkan makna tersirat dari anekdot.

Pada  bagian  sebelumnya,  kamu  telah  mengkritisi  teks  anekdot  dari 
aspek  makna  tersiratnya.  Sekarang  saatnya  kamu  mengonstruksi  makna 
tersirat dalam sebuah teks anekdot. Untuk mengonstruksi makna tersirat 
dalam anekdot, lakukan kegiatan-kegiatan berikut ini. 

Kegiatan 1
Membandingkan Anekdot dengan Humor

Pada  pembelajaran  sebelumnya,  kamu  telah  belajar  bahwa  anekdot 
adalah  cerita  singkat  yang  lucu  dan  menarik.  Apakah  semua  cerita  lucu 
dapat  dikategorikan  sebagai  anekdot?  Seringkali  orang  menyamakan 
antara humor dengan anekdot. 

Agar  dapat  mengetahui  persamaan  dan  perbedaan  antara  keduanya, 

bacalah puisi humor berikut ini. 

Surat Cinta Tukang Buah dan Tukang Sayur

Surat Tukang Buah kepada 
Tukang Sayur 
Wajahmu memang manggis 
sifatmu juga melon kolis 
Tapi hatiku nanas karena cemburu 
Terasa sirsak napasku 
Hatiku anggur lebur 
Ini delima dalam hidupku 
Memang ini salakku 
Jarang apel di malam minggu 
Aku ... mohon belimbing-mu 

Sumber: Terasimaji.blogspot.com

Kalo memang per-pisang-an ini yang terbaik untukmu 
Semangka kau bahagia dengan pria lain 
Sawo nara 
Dari: Durianto

 

Bahasa Indonesia

85

Balasan dari Tukang sayur 
Membalas kentang suratmu itu 
Brokoli-brokoli sudah kubilang 
Jangan tiap dateng rambutmu selalu kucai 
Jagungmu tak pernah dicukur 
Disuruh dateng malem minggu 
eh nongolnya hari labu  
Ditambah kondisi keuanganmu makin hari makin pare 
Kalo mau nelpon aku aja mesti ke wortel 
Terus terong aja 
cintaku padamu sudah lama tomat  
Jangan kangkung aku lagi 
aku mau hidup seledri 
Cabe dech. 
Dari : Sayurati

(Dikutip dari https://plus.google.com/u/0/communities/ 104074508652281682239 dengan penyesuaian)

Setelah membaca humor tersebut, jawablah pertanyaan berikut ini. 
1.  Apakah ide ceritanya diangkat dari kejadian nyata?
2.  Apakah masalah yang diangkat dalam humor tersebut berkaitan dengan 

tokoh publik (penting) dan kepentingan masyarakat umum?

3.  Apakah ada makna tersirat yang disampaikan dalam bentuk kritik 

atau sindiran di dalamnya? 

4.  Apakah tujuan komunikasi pencerita hanya untuk menghibur atau 

ada tujuan lain?

Perhatikan contoh perbandingan antara anekdot Dosen yang Menjadi 
Pejabat dengan Surat Cinta Tukang Buah kepada Tukang Sayur berikut ini. 

Aspek

Anekdot Dosen yang 
Menjadi Pejabat

Humor Surat Cinta Tukang Buah 
kepada Tukang Sayur

Ide cerita

Peristiwa nyata

Rekaan

Isi

Masalah terkait tokoh 
publik atau masalah yang 
menyangkut orang banyak

Masalah kehidupan 
sehari-hari, umum

Fungsi 
komunikasi

Menyampaikan kritik/ 
sindiran secara halus

Menghibur

86

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Makna tersirat

Menyadarkan para pejabat 
agar jika masa jabatannya 
habis mereka bersedia untuk 
turun dari jabatannya dan siap 
digantikan oleh yang lain

Tidak ada makna atau pesan 
tersirat yang disampaikan

Tugas 1

  

 

Sekarang,  cobalah  membaca  cerita-cerita  lucu  berikut  ini.  Kemudian 
kenalilah  mana  yang  merupakan  anekdot  dan  mana  yang  merupakan 
cerita lucu (humor)? Agar dapat lebih memahami isi cerita dan menangkap 
makna yang disampaikan penulisnya, peragakanlah cerita lucu berikut ini 
di depan kelas. 

Cerita 1 

Mau Gaji Besar? 

Bahasa Indonesia

87

Cerita 2 

Profesi Anak-anak Penjual Kue

Sumber: https-//upload.wikimedia.org

Bapak Presiden bertanya pada ibu tua penjual kue.
Bapak Presiden  :   “Sudah berapa lama jualan kue?”
Ibu Tua 
Bapak Presiden  :   “Terus anak ibu mana, kenapa tidak ada yang bantu?”
Ibu Tua 

:   “Sudah hampir 30 tahun.”

:   “Anak saya ada 4. Yang ke-1 di KPK, ke-2 di POLDA, 
ke-3 di Kejaksaan, dan yang ke-4 di DPR. Jadi mereka 
sibuk sekali, Pak.”

Bapak Presiden kemudian menggeleng-gelengkan kepala karena kagum. 
Lalu berbicara ke semua hadirin yang menyertai beliau.
Bapak Presiden  :   ”Meskipun hanya jualan kue, ibu ini bisa menjadikan 

anaknya sukses dan jujur tidak korupsi, karena 
kalau mereka korupsi, pasti kehidupan Ibu ini sudah 
sejahtera dan tinggal di rumah mewah.”

Bapak Presiden  :   “Apa jabatan anak di POLDA, KPK, Kejaksaan dan 

Ibu Tua 

:   “Sama ... jualan kue juga.”

DPR?”

Sumber: http://radiosuaradogiyafm.blogspot.co.id

Cerita 3 

Nangka Impor

Seorang teman diplomat yang baru ditempatkan di Belanda bercerita,

Saya  pernah  makan  siang  di  sebuah  restoran  Indonesia  sederhana  di 
Amsterdam.  Saya  kaget,  ternyata  salah  satu  menunya  ada  masakan 
gudeg Yogya. 

88

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Saya penasaran. Maka langsung saya pesan satu porsi.  

Setelah saya ciicipi, percaya atau tidak, ternyata rasanya lebih enak 
daripada gudeg di Yogya yang asli!
Karena penasaran, maka saya bertanya:

“Mas, apa rahasianya kok gudeg di sini rasanya lebih enak 

dibandingkan dengan di tempat aslinya?”

“Oh, itu karena nangkanya, Mas. Di Yogya kan pakai nangka lokal. 

Nah kalau kami di sini memakai nangka impor,” jawabnya.

“Emang nangkanya impor dari mana?”
“Dari Yogya, Mas...”

Cerita 4 

Sebuah mobil ambulans yang mengangkut beberapa orang pasien sakit 
jiwa terpaksa berhenti di tengah jalan karena bannya bocor.  Ketika sedang 
mengganti ban, si Sopir tak sengaja menendang ke empat bautnya hingga 
masuk selokan. Dengan panik si Sopir berteriak, “Waduuuh, gimana gue 
bisa pasang ban kalau bautnya hilang?”

Mendengar  teriakan  itu,  salah  seorang  pasien  gila  nyeletuk,  “Bang 
copotin  aja  tuh  satu  baut  dari  masing-masing  tiga    roda  lainnya.  Terus 
pasang ke bannya. Jadi, masing-masing ban dapat tiga baut. Ntar kalau ada 
toko baut, tinggal beli empat baut.”

Mendengar  usul  pasien  gila  tersebut,  si  Sopir  langsung  lega.  “Pinter 

juga Lo tapi ... kenapa  Lo masuk rumah sakit jiwa sih?”

Pasien itu menjawab, “Helooooo ... plis dech, kita ini cuma gila. Bukan 

bego kayak Lo.” 

Tugas 2

  

 

Berdasarkan  hasil  kerjamu  di  atas,  rumuskanlah  persamaan  dan 

perbedaan antara humor dan anekdot. Gunakan tabel berikut.

Tabel Perbedaan Humor dan Anekdot

Humor

Anekdot

Aspek 

Ide cerita

Isi

Fungsi komunikasi

Bahasa Indonesia

89

Persamaan humor dengan anekdot

Kegiatan 2
Menganalisis Kritik yang Disampaikan dalam Anekdot

Dalam  kegiatan  sebelumnya,  kamu  sudah  memahami  bahwa  salah 
satu perbedaan antara humor dan anekdot adalah pada fungsinya. Humor 
hanya  berfungsi  untuk  menghibur,  sedangkan  anekdot  berfungsi  untuk 
menyampaikan makna tersirat (biasanya berupa kritik). 

Kritik dalam anekdot seringkali disampaikan dalam bentuk sindiran, 
tidak disampaikan secara langsung. Hal itu dilakukan untuk menghindari 
konflik  antara  pihak  yang  menyampaikan  sindiran  dengan  pihak  yang 
disindir.  Tujuannya  agar  pesan  yang  ingin  disampaikan,  kritiknya,  dapat 
diterima  oleh  pihak  yang  dikritisi  tanpa  menimbulkan  ketersinggungan. 
Untuk itulah, pencerita menggunakan ungkapan yaitu berupa kata, frasa, 
atau kalimat yang bermakna idiomatis, bukan makna sebenarnya.

Berikut  adalah  contoh  analisis  kritik  atau  sindiran  dalam  anekdot 

Dosen yang Menjadi Pejabat. 

Kata, frasa, klausa, atau kalimat

Makna idiomatis

Kursi

Jabatan

Takut kursinya diambil orang

Takut jabatannya direbut orang lain

Berdasarkan identifikasi kata dan klausa idiomatis dalam tabel di atas 
dapat disimpulkan bahwa kritik yang disampaikan dalam anekdot tersebut 
ditujukan pada para pejabat yang tidak mau atau takut dilengserkan. 

90

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 1

  

  

Bacalah kembali teks anekdot yang telah kamu identifikasi sebelumnya.
Kemudian,  analisislah  kritik/sindiran  yang  ada  di  dalamnya  dengan 
menggunakan tabel berikut. 

Judul anekdot: 

Kata, frasa, klausa, atau kalimat

Makna idiomatis

 

 

 

 

Kegiatan 3
Menyimpulkan Makna Tersirat dalam Anekdot

Pada  pembelajaran  sebelumnya,  kamu  sudah  mempelajari  bahwa  di 
dalam anekdot terdapat sindiran yang disampaikan melalui humor. Dalam 
kegiatan  pembelajaran  ini,  kamu  akan  belajar  menyimpulkan  makna 
tersirat yang disampaikan melalui anekdot. Makna tersirat anekdot berbeda 
dengan sindiran dan kritikan. Hal ini tentu saja tetapi lebih mengarah pada 
tujuan yang ingin disampaikan oleh si pembuat kritik. Sekarang, mari kita 
perhatikan lagi anekdot dosen yang juga menjadi pejabat berikut ini. 

Dosen yang juga Menjadi Pejabat

Di kantin sebuah universitas, Udin dan Tono dua orang mahasiswa sedang 
berbincang-bincang.
Tono 

:   “Saya  heran  dosen  ilmu  politik,  kalau  mengajar  selalu  duduk, 

tidak pernah mau berdiri.”

:   “Ah, begitu saja diperhatikan sih Ton.”
:   “Ya, Udin tahu sebabnya.”
:   “Barangkali saja, beliau capek atau kakinya tidak kuat berdiri.”

Udin 
Tono 
Udin 
Tono     :   “Bukan itu sebabnya, Din. Sebab dia juga seorang pejabat.”
Udin 
Tono 
Udin 

:   “Loh, apa hubungannya.”
:   “Ya, kalau dia berdiri, takut kursinya diduduki orang lain.”
:   “???”

Sumber: http://radiosuaradogiyafm.blogspot.co.id dengan penyesuaian

Bahasa Indonesia

91

Dalam teks anekdot tersebut, kritik yang disampaikan ditujukan kepada 
para  pejabat  yang  takut  dan  tidak  mau  turun  dari  jabatannya  atau  takut 
kehilangan  jabatan.  Tujuan  yang  ingin  disampaikan  tentu  bukan  hanya 
menyindir para pejabat yang tidak mau atau takut kehilangan jabatannya.
Akan tetapi, jauh lebih dari itu, yaitu agar para pejabat sadar bahwa jabatan 
itu ada masanya. Ketika masa jabatan sudah habis, hendaknya para pejabat 
itu dengan legawa bersedia digantikan oleh orang lain.

Berdasarkan  uraian  di  atas,  dapat  kamu  simpulkan  bahwa  makna 
tersirat  yang  dimaksud  lebih  mengarah  pada  pesan  moral  yang  hendak 
disampaikan melalui anekdot. Pesan moral itu dapat dirunut dari kritikan 
atau sindiran yang disampaikan lewat anekdot.

Tugas 1

  

 

Bacalah kembali anekdot-anekdot di atas, kemudian tentukan makna 

tersiratnya dengan menggunakan tabel berikut ini. 

Judul Anekdot

Kritikan/ Sindiran 

Makna Tersirat

92

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

C.   Menganalisis Struktur dan Kebahasaan Teks Anekdot

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengidentifikasi struktur teks anekdot;
2.  mengenal berbagai pola penyajian teks anekdot;
3.  menganalisis kebahasaan teks anekdot.

Kegiatan 1
Mengidentiikasi Struktur Teks Anekdot

Anekdot memiliki struktur teks yang membedakannya dengan teks lainnya. 

Teks anekdot memiliki struktur abstraksi, orientasi, krisis, reaksi, dan koda.

Bacalah  anekdot  berikut  ini,  kemudian  pelajarilah  cara  menganalisis 
struktur anekdot.

Aksi Maling Tertangkap CCTV

Seorang warga melapor kemalingan. 

Isi

Pelapor 
Polisi 
Pelapor 

Polisi 
Pelapor 

:   “Pak saya kemalingan.”
:   “Kemalingan apa?”
:   “Mobil, Pak. Tapi saya beruntung Pak...”

:   “Kemalingan kok beruntung?”
:   “Iya pak. Saya beruntung karena CCTV merekam 
dengan jelas. Saya bisa melihat dengan jelas wajah 
malingnya.” 

Polisi 

:   “Sudah minta izin malingnya untuk merekam?”

Struktur

Abstraksi

Orientasi

Krisis

Pelapor 

:   “Belum .... “ (sambil menatap polisi dengan penuh 

Reaksi

keheranan.

Polisi 

:   “Itu ilegal. Anda saya tangkap.”

Pelapor 

:   (hanya bisa pasrah tak berdaya).

Koda

Berdasarkan  contoh  analisis  di  atas,  diskusikanlah  dengan  teman-

temanmu apa sebenarnya isi tiap bagian struktur anekdot tersebut. 

Tugas

  

  

Analisislah  struktur  anekdot  lainnya  dengan  menggunakan  tabel 

berikut ini. Kerjakan di buku tugasmu.

Bahasa Indonesia

93

Isi

Judul anekdot: 

Struktur 

Abstraksi

Orientasi

Krisis

Reaksi

Koda

 

Kegiatan 2
Mengenal Berbagai Pola Penyajian Teks Anekdot 

Anekdot  dapat disajikan dalam bentuk dialog maupun narasi. Contoh 
penyajian  dalam  bentuk  dialog,  percakapan  dua  orang  atau  lebih,  dapat 
dilihat  pada  anekdot  Dosen  yang  juga  menjadi  Pejabat.  Salah  satu  ciri 
dialog  adalah  menggunakan  kalimat  langsung.  Kalimat  langsung  adalah 
sebuah kalimat yang merupakan hasil kutipan langsung dari pembicaraan 
seseorang yang sama persis seperti apa yang dikatakannya. 
Perhatikan kutipan berikut ini.

Tono 

:   “Saya  heran  dosen  ilmu  politik,  kalau  mengajar  selalu  duduk, 

tidak pernah mau berdiri.”

Udin 

:   “Ah, begitu saja diperhatikan sih Ton.”

Dari  kutipan  anekdot  di  atas  kamu  dapat  melihat  bahwa  kalimat 

langsung memiliki ciri-ciri sebagai berikut. 
1.  Diawali dan diakhiri dengan tanda petik (“ ....”).
2.  Huruf awal setelah tanda petik ditulis dengan huruf kapital.
3.  Antara pembicara dan apa yang dikatakannya dipisahkan dengan 

tanda titik dua (:).

94

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Selain  dituliskan  dalam  bentuk  dialog  seperti  pada  anekdot  Dosen 
yang juga Menjadi Pejabat, ada juga anekdot yang disajikan  dalam bentuk 
narasi.  Coba  bandingkan  bagaimana  penulisan  kalimat  langsung  dalam 
anekdot berikut ini. 

Sumber: https-//www.unodc.org

Kisah Pengadilan Tindak Pidana Korupsi

Pada  puncak  pengadilan  korupsi  politik,  Jaksa  penuntut  umum 
menyerang  saksi.    “Apakah  benar,”  teriak  Jaksa,  “bahwa  Anda  menerima 
lima ribu dolar untuk berkompromi dalam kasus ini?”

Saksi menatap keluar jendela seolah-olah tidak mendengar pertanyaan. 
lima  ribu  dolar  untuk 

“Bukankah  benar  bahwa  Anda  menerima 
berkompromi dalam kasus ini?” ulang pengacara.

Saksi masih tidak menanggapi.
Akhirnya, hakim berkata, “Pak, tolong jawab pertanyaan Jaksa.”
“Oh, maaf.” Saksi terkejut sambil berkata kepada hakim, “Saya pikir dia 

tadi berbicara dengan Anda.” 

Sumber: https://radiosuaradogiyafm.blogspot.co.id 

Kegiatan 3
Menganalisis Struktur dan Kebahasaan Teks Anekdot 

Seperti  juga  teks  lainnya,  anekdot  memiliki    unsur  kebahasaan  yang 
khas  yaitu  (a)  menggunakan  kalimat  yang  menyatakan  peristiwa  masa 
lalu,  (b)  menggunakan  kalimat  retoris,  [kalimat  pertanyaan  yang  tidak 
membutuhkan jawaban]; (c) menggunakan konjungsi [kata penghubung] 
yang menyatakan hubungan waktu seperti kemudian, lalu; (d) menggunakan 

Bahasa Indonesia

95

kata kerja aksi seperti menulis, membaca, dan berjalan, ; (e) menggunakan 
kalimat perintah (imperative sentence); dan (f ) menggunakan kalimat seru. 
Khusus  untuk  anekdot  yang  disajikan  dalam  bentuk  dialog,  penggunaan 
kalimat langsung sangat dominan.

Bacalah  kembali  anekdot  Kisah  Pengadilan  Tindak  Pidana  Korupsi. 
Kemudian, pelajarilah analisis unsur kebahasaan teks anekdot berikut ini. 

No.

Unsur Kebahasaan

Contoh Kalimat

1. Kalimat yang menyatakan 

peristiwa masa lalu

Pada puncak pengadilan korupsi politik, 
Jaksa penuntut umum menyerang saksi.

2. Kalimat retoris

“Apakah benar,” teriak Jaksa, “bahwa 
Anda menerima lima ribu dolar untuk 
berkompromi dalam kasus ini?”

3.

Penggunaan konjungsi yang 
menyatakan hubungan waktu

Akhirnya, hakim berkata, 
“Pak, tolong jawab pertanyaan Jaksa.”

4.

Penggunaan kata kerja aksi

Saksi menatap keluar jendela seolah-olah 
tidak mendengar pertanyaan.

5.

6.

Penggunaan kalimat perintah

“Pak, tolong jawab pertanyaan Jaksa.”

Penggunaan kalimat seru

“Oh, maaf.”

Agar lebih memahami unsur kebahasaan anekdot, selanjutnya kerjakan 

tugas-tugas berikut ini. 

Tugas

  

 

Bacalah kembali anekdot berjudul Aksi Maling Tertangkap CCTV  dan 
Dosen  yang  Menjadi  Pejabat.  Kemudian  analisislah  unsur  kebahasaannya 
dengan menggunakan tabel berikut ini. Kerjakan di buku tugasmu. 
Judul anekdot: Aksi Maling Tertangkap CCTV  

No

Unsur Kebahasaan

Contoh Kalimat

1.

Kalimat yang menyatakan 
peristiwa masa lalu

96

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

2. Kalimat retoris

3.

Konjungsi yang 
menyatakan 
hubungan waktu

4.

Penggunaan kata kerja aksi

5. Kalimat perintah

6. Kalimat seru

Judul anekdot: Dosen yang Menjadi Pejabat

No

Unsur Kebahasaan

Contoh Kalimat

1.

Kalimat yang menyatakan 
peristiwa masa lalu

2.

Penggunaan kata 
kerja aksi

3. Kalimat seru

 

 

 

Bahasa Indonesia

97

D.   Menciptakan Kembali Teks Anekdot dengan 

Memerhatikan Struktur dan Kebahasaan

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menceritakan kembali isi teks anekdot dengan pola penyajian yang berbeda;
2.  menyusun teks anekdot berdasarkan kejadian yang menyangkut orang 

banyak atau perilaku seorang tokoh publik.

Kegiatan 1

Menceritakan Kembali Isi Anekdot dengan Pola Penyajian 
yang Berbeda

Setelah memahami batasan anekdot, isi, struktur, dan ciri kebahasaannya, 
kamu  akan  belajar  menulis  anekdot.  Untuk  dapat  menulis  anekdot,  terlebih 
dulu belajarlah menuliskan kembali teks anekdot yang kamu dengar atau kamu 
baca.. Salah satu cara menulis teks anekdot adalah dengan menulis ulang teks 
anekdot yang kita dengar atau baca dengan pola penyajian yang berbeda. Tentu 
saja  juga  menggunakan  gaya  penceritaan  yang  berbeda.    Namun,  penulisan 
ulang ini tetap harus memerhatikan kebahasaan dan strukturnya.

Berikut  ini  adalah  teks  anekdot    Seorang  Dosen  yang  juga  Menjadi 
Pejabat dengan pola penyajian naratif yang diubah dari teks aslinya yang 
berbentuk dialog.

Dosen yang juga Menjadi Pejabat

Di  kantin  sebuah  universitas,  Udin  dan  Tono  dua  orang  mahasiswa 

sedang berbincang-bincang.

“Saya  heran  dosen  ilmu  politik,  kalau  mengajar  selalu  duduk,  tidak 
pernah mau berdiri,” kata Tono kepada Udin. Udin ogah-ogahan menjawab 
pertanyaan  Tono.  Udin  beranggapan  bahwa  masalah  yang  dibicarakan 
Tono itu tidak penting. 

Namun, Tono tetap meminta agar Udin mau menerka teka-tekinya. 

“Barangkali saja, beliau capek atau kakinya tidak kuat berdiri,” jawab Udin 
merasa jengah. Ternyata jawaban Udin masih juga salah.  Menurut Tono, 
dosen  yang  juga  pejabat  itu  tidak  bersedia  berdiri  sebab  takut  kursinya 
diambil orang lain.” 

Mendengar pernyataan Tono, Udin menanyakan apa hubungan antara 

menjadi dosen dan pejabat.
“Ya, kalau dia berdiri, takut kursinya diduduki orang lain,” ungkap Tono.
Udin : “???”

98

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas

  

  

  Untuk  dapat  lebih  memahami  bagaimana  penggunaan  kalimat 
langsung  dalam  anekdot  yang  disajikan  dalam  bentuk  dialog  dan  dalam 
bentuk narasi, lakukan kegiatan berikut ini. 
1.  Ubahlah  penyajian  anekdot    Aksi  Maling  Tertangkap  CCTV  dari 
bentuk dialog ke  dalam bentuk narasi seperti penyajian anekdot Kisah 
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi. 

2.  Ubahlah penyajian anekdot Kisah Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, 
dari  bentuk  narasi  ke  bentuk  dialog  seperti  penyajian  anekdot  Aksi 
maling Tertangkap CCTV  

Judul anekdot:   

Setelah  selesai  dan  mendapatkan  izin  dari  guru,  tempelkan  hasil 
kerjamu pada kegiatan 1 dan kegiatan 2 di papan tulis kelas atau di bagian 
lain  yang  memungkinkan.  Lakukan  saling  baca  karya  dan  bersikaplah 
terbuka untuk menerima masukan dari teman-temanmu. 

Setelah  belajar  menuliskan  kembali  anekdot,  saatnya  sekarang  kamu 
belajar  menulis  anekdot  berdasarkan  pengamatan  pada  lingkungan  atau 
kejadian  yang  menyangkut  orang  banyak  yang  mengandung  kelucuan. 
Kamu  juga  bisa  menyajikan  anekdot  tentang  perilaku  tokoh  publik  yang 
menurutmu perlu dikritisi. 

Bahasa Indonesia

99

Kegiatan 2

Menyusun  Teks  Anekdot  berdasarkan  Kejadian  yang 
Menyangkut Orang Banyak atau Perilaku Tokoh Publik

Dalam  menyusun  anekdot,  ada  beberapa  hal  yang  harus  ditentukan 
lebih dulu. Hal tersebut adalah menentukan tema, kritik, kelucuan, tokoh, 
struktur, alur, dan pola penyajian teks anekdot. Langkah-langkah ini akan 
memudahkan kamu untuk belajar menyusun anekdot. Jadi, bacalah dengan 
teliti  contoh  penyusunan  anekdot  agar  nantinya  kamu  bisa  menyusun 
anekdotmu sendiri.

Dalam contoh berikut ini, kamu akan mengetahui bagaimana anekdot 
disusun.  Langkah-langkah  penyusunan  disajikan  dalam  bentuk  tabel, 
dengan penyelesaian pada kolom ketiga.

No.

Aspek

Isi

1.

2.

3.

4.

5.

Tema

Kasih sayang pada orangtua.

Kritik

Humor/ 
kelucuan

Anak yang memandang orangtua di masa tuanya 
sebagai orang yang merepotkan.

Orang  dewasa malu karena dikritik oleh anak kecil.

Tokoh

Kakek tua, ayah, anak dan menantu.

Struktur

Abstraksi

Orientasi

Krisis

Reaksi

Koda

Kakek tua yang tinggal bersama anak, 
menantu dan cucu 6 tahun.

Kebiasaan makan malam di rumah 
si anak. Kakek tua makannya sering  
berantakan.

Kakek tua diberi meja kecil terpisah di 
pojok, dengan alat makan anti pecah.

Cucu 6 tahun membuat replika 
meja terpisah.

Cucu 6 tahun mengungkapkan kelak akan 
membuat meja terpisah juga 
untuk ayah dan ibunya.

100

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

6.

Alur

7.

8.

Pola 
penyajian

Teks 
anekdot

Kakek tua tinggal bersama anak, menantu dan cucunya yang 
berusia 6 tahun. Karena sudah tua, mata si Kakek rabun dan 
tangannya bergetar sehingga kerap menjatuhkan makanan dan 
alat makan. Agar tidak merepotkan, ia ditempatkan di meja 
terpisah dengan alat makan anti pecah. Anak dan menantunya 
baru sadar ketika diingatkan oleh cucu 6 tahun yang tengah 
bermain membuat replika meja.

Narasi.

Seorang kakek hidup serumah bersama anak, 

menantu, dan cucu berusia 6 tahun. Keluarga itu biasa 
makan malam bersama. Si kakek yang sudah pikun 
sering mengacaukan segalanya. Tangan bergetar dan 
mata rabunnya membuat kakek susah menyantap 
makanan. Sendok dan garpu kerap jatuh. 

Saat si kakek meraih gelas, sering susu tumpah 
membasahi taplak. Anak dan menantunya menjadi 
gusar. Suami istri itu lalu menempatkan sebuah meja 
kecil di sudut ruangan, tempat sang kakek makan 
sendirian. Mereka memberikan mangkuk melamin 
yang tidak gampang pecah. Saat keluarga sibuk 
dengan piring masing-masing, sering terdengar ratap 
kesedihan dari sudut ruangan. Namun, suami-istri 
itu justru mengomel agar kakek tak menghamburkan 
makanan lagi. 

Sang cucu yang baru berusia 6 tahun mengamati 

semua kejadian itu dalam diam. 

Suatu hari si ayah memerhatikan anaknya 

sedang membuat replika mainan kayu. 

“Sedang apa, sayang?” tanya ayah pada anaknya. 

“Aku sedang membuat meja buat ayah dan ibu. 
Persiapan buat ayah dan ibu bila aku besar nanti.” 
Ayah  anak kecil itu langsung terdiam. 

Ia  berjanji dalam hati, mulai hari itu, kakek 

akan kembali diajak makan di meja yang sama. Tak 
akan ada lagi omelan saat piring jatuh, makanan 
tumpah, atau taplak ternoda kuah. 

Sumber: J. Sumardianta, Guru Gokil Murid Unyu. Halaman 47. 
(dengan penyesuaian)

Bahasa Indonesia

101

Tugas

  

  

Sekarang, cobalah menyusun anekdotmu sendiri. Gunakan tabel yang 
sama  dengan  contoh  di  atas.  Tema  yang  digunakan  bisa  kejadian  sehari-
hari  dari  perilaku  orang  terkenal.  Jangan  lupa  memerhatikan  isi  dan 
kebahasaan dari anekdot yang kamu susun. 

No.

Aspek

Isi

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Menyusun Tema

Masalah yang dikritik

Humor/ kelucuan

Tokoh

Struktur

Alur

Susunan Anekdot

Abstraksi

Orientasi

Krisis

Reaksi

Koda

Kegiatan 3

Mempresentasikan Anekdot

Setelah bekerja secara individu menyusun anekdot yang temanya kamu 
pilih  sendiri,  dengan  isi  dan  gaya  bahasamu  sendiri,  sekarang  saatnya 
mempresentasikan anekdot buatanmu di depan kelas. 
Lakukan langkah-langkah berikut.
1.  Bagilah kelasmu menjadi beberapa kelompok. 
2.  Buatlah  majalah  dinding  dua  dimesi  atau  tiga  dimensi  untuk 
memamerkan anekdotmu. Gunakan bahan-bahan yang mudah kamu 
dapatkan di sekitarmu. 

3.  Lakukan pameran di halaman atau taman sekolah. 
4.  Siapkan lembar komentar untuk menampung komentar para pengunjung. 

102

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Ringkasan

1.  Anekdot  adalah  cerita  singkat  dan  lucu  yang  digunakan  untuk 
menyampaikan  kritik  melalui  sindiran    lucu  terhadap  kejadian  yang 
menyangkut orang banyak atau perilaku tokoh publik. 

2.  Isi  anekdot  adalah  sindiran  dan  kritikan  terhadap  kejadian  yang 

menyangkut orang banyak atau perilaku tokoh publik. 

3.  Fungsi  komunikasi  teks  anekdot  adalah  untuk  menyampaikan  kritik 
terhadap  kejadian  yang  menyangkut  orang  banyak  atau  perilaku         
tokoh publik. 

4.  Struktur  teks  anekdot  adalah  abstraksi,  orientasi,  krisis,  reaksi                    

dan koda. 

5.  Ciri kebahasaan teks anekdot adalah sebagai berikut:

a.  menggunakan kalimat yang menyatakan masa lalu; 
b.  menggunakan kalimat retoris;
c.  menggunakan  konjungsi  yang  menyatakan  hubungan  waktu  dan 

konjungsi yang menyatakan hubungan sebab-akibat; 

d.  menggunakan kata kerja aksi;  
e.  menggunakan kalimat seru. 

Bahasa Indonesia

103

ORANG-ORANG 

TANPA BAYARAN.

KRITIK BAGI KITA
PADA HAKIKATNYA ADALAH

“YANG MELONTARKAN 
“

PENGAWAL JIWA KITA,
YANG BEKERJA

Corrie Ten Boom

pejuang dan penulis 
dari Belanda

104

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bab IV

MELESTARIK AN NIL AI KEARIFAN 
LOK AL MEL ALUI CERITA R AK YAT

Sumber: www.merpatitempur.com

Kamu pernah membaca cerita rakyat? Cerita rakyat seperti apa yang pernah 
kamu  baca?  Salah  satu  jenis  cerita  rakyat  adalah  hikayat.  Seperti  cerita  rakyat 
lainnya, hikayat memiliki banyak nilai-nilai kehidupan. Pada pelajaran ini kamu 
akan belajar memahami nilai kearifan lokal yang terkandung dalam cerita rakyat. 
Untuk membekali kemampuanmu, pada pelajaran ini kamu akan belajar:
1.  mengidentiikasi  nilai-nilai  dan  isi  yang  terkandung  dalam  cerita  rakyat 

(hikayat) baik lisan maupun tulis;

2.  mengembangkan makna (isi dan nilai-nilai) dalam cerita rakyat (hikayat) baik 

secara lisan maupun tertulis dalam bentuk teks eksposisi;

3.  membandingkan nilai-nilai dan kebahasaan cerita rakyat dengan cerpen;
4.  mengembangkan  cerita  rakyat  (hikayat)  ke  dalam  bentuk  cerpen  dengan 

memerhatikan isi dan nilai-nilai.

Bahasa Indonesia

105

Untuk membantu kamu dalam mempelajari dan mengembangkan kompetensi 

dalam berbahasa, pelajari peta konsep di bawah ini dengan saksama.

Mengidentifikasi nilai-

nilai dan isi hikayat

Mengembangkan makna 

(isi dan nilai) hikayat

MELESTARIKAN NILAI 

KEARIFAN LOKAL 

MELALUI CERITA RAKYAT

Membandingkan 

nilai-nilai-nilai dan 

kebahasaan cerita rakyat 

(hikayat)  dan cerpen

Mengembangkan hikayat 
ke dalam bentuk cerpen 

Mengidentifikasi  
karakteristik hikayat

Mengidentifikasi nilai-nilai 
yang terdapat dalam hikayat.

Mengidentifikasi nilai-nilai 
dalam hikayat yang masih  
sesuai dengan kehidupan 

saat ini. 

Menjelaskan kesesuaian 
nilai-nilai dalam hikayat 
dengan kehidupan saat ini 
dalam teks eksposisi lisan 
maupun tulisan hikayat

Mengidentifikasi 

karakteristik bahasa 

dalam hikayat

Membandingkan penggunaan 

bahasa dalam cerpen dan 

hikayat

Membandingkan nilai dalam 
hikayat dengan dalam cerpen

Menceritakan kembali isi 

hikayat ke dalam bentuk cerpen

106

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

A.   Mengidentifikasi Nilai-nilai dan Isi Hikayat

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengidentiikasi  isi pokok hikayat dengan bahasa sendiri;
2.  mengidentiikasi  karakteristik hikayat;
3.  mengidentiikasi nilai-nilai yang terdapat dalam hikayat.

 

 
Cerita rakyat sudah tidak asing di telinga kamu. Kamu sering mendengar 
cerita  rakyat,  mungkin  diceritakan  oleh  ayah  atau  ibu  kamu  saat  kamu 
kecil. Sudahkah kamu mengenal cerita rakyat yang berupa hikayat?

Cerita  rakyat  memiliki  banyak  ragam,  salah  satunya  adalah  hikayat. 
Hikayat  merupakan  cerita  Melayu  klasik  yang  menonjolkan  unsur 
penceritaan berciri kemustahilan dan kesaktian tokoh-tokohnya. 

Kegiatan  mendengarkan  hikayat  memiliki  banyak  manfaat.  Kamu  akan 
mengetahui  tentang  budaya,  moral,  dan  nilai-nilai  kehidupan  lain.  Dari 
cerita hikayat, kita dapat memetik nilai-nilai kehidupan sebagai cermin bagi 
kehidupan kita.

Kegiatan 1

Mengidentifikasi Isi Pokok Cerita Hikayat 
dengan Bahasa Sendiri

Hikayat termasuk ke dalam teks narasi. Kamu akan dapat mendengarkan 
pembacaan  hikayat  berikut  ini.  Gurumu  atau  salah  satu  temanmu  akan 
membacakan  cerita  tersebut  di  kelasmu.  Untuk  dapat  mendengarkan 
dengan baik, lakukanlah hal-hal berikut.
1.  Berkonsentrasilah  pada  cerita  yang  akan  didengarkan  agar  dapat 

mencatat tema atau inti ceritanya.

2.  Supaya  membantu  kamu  dalam  memahami  alur,  tuliskanlah  bagian-

bagian penting yang terdapat dalam hikayat tersebut.

3.  Sebelum  mendengarkan  Hikayat  Indera  Bangsawan,  kamu  dapat 

menyampaikan pertanyaan umum. Misalnya:
a.  Siapakah Indera Bangsawan itu?
b.  Peristiwa apa yang diceritakan atas diri Indera Bangsawan?
c.  Di manakah kisah dalam hikayat itu terjadi?

4.  Bersiap-siaplah untuk berlatih mengidentifikasi isi pokok cerita hikayat 

dengan bahasamu sendiri. 

Bahasa Indonesia

107

Marilah berlatih mendengarkan hikayat yang dibacakan! Supaya kamu 
dapat  melakukan  kegiatan  mendengarkan  dengan  benar,  tutuplah  buku 
ini! Dengarkanlah dengan saksama.

Hikayat Indera Bangsawan

Tersebutlah 

perkataan 
seorang  raja  yang  bernama 
Indera  Bungsu  dari  Negeri 
Kobat Syahrial. Setelah berapa 
lama  di  atas  kerajaan,  tiada 
juga beroleh putra. Maka pada 
suatu  hari,  ia  pun  menyuruh 
orang  membaca  doa  qunut 
dan  sedekah  kepada 
fakir 
dan  miskin.  Hatta  beberapa 
lamanya,  Tuan  Puteri  Siti 
Kendi  pun  hamillah  dan 
bersalin  dua  orang  putra 
laki-laki.  Adapun  yang  tua 
keluarnya  dengan  panah  dan  yang  muda  dengan  pedang.  Maka  baginda 
pun  terlalu  amat  sukacita  dan  menamai  anaknya  yang  tua  Syah  Peri  dan 
anaknya yang muda Indera Bangsawan.

Maka anakanda baginda yang dua orang itu pun sampailah usia tujuh 
tahun dan dititahkan pergi mengaji kepada Mualim Sufian. Sesudah tahu 
mengaji, mereka dititah pula mengaji kitab usul, fikih, hingga saraf, tafsir 
sekaliannya diketahuinya. Setelah beberapa lamanya, mereka belajar pula 
ilmu senjata, ilmu hikmat, dan isyarat tipu peperangan. Maka baginda pun 
bimbanglah,  tidak  tahu  siapa  yang  patut  dirayakan  dalam  negeri  karena 
anaknya kedua orang itu sama-sama gagah. Jikalau baginda pun mencari 
muslihat;  ia  menceritakan  kepada  kedua  anaknya  bahwa  ia  bermimpi 
bertemu  dengan  seorang  pemuda  yang  berkata  kepadanya:  barang  siapa 
yang  dapat  mencari  buluh  perindu  yang  dipegangnya,  ialah  yang  patut 
menjadi raja di dalam negeri.

Setelah mendengar kata-kata baginda, Syah Peri dan Indera Bangsawan 
pun  bermohon  pergi  mencari  buluh  perindu  itu.  Mereka  masuk  hutan 
keluar  hutan,  naik  gunung  turun  gunung,  masuk  rimba  keluar  rimba, 
menuju ke arah matahari hidup.

108

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Maka datang pada suatu hari, hujan pun turunlah dengan angin ribut, 
taufan,  kelam  kabut,  gelap  gulita  dan  tiada  kelihatan  barang  suatu  pun. 
Maka  Syah  Peri  dan  Indera  Bangsawan  pun  bercerailah.  Setelah  teduh 
hujan ribut, mereka pun pergi saling cari mencari. 

Tersebut  pula  perkataan  Syah  Peri  yang  sudah  bercerai  dengan 
saudaranya Indera Bangsawan. Maka ia pun menyerahkan dirinya kepada 
Allah Subhanahuwata’ala dan berjalan dengan sekuat-kuatnya.

Beberapa lama di jalan, sampailah ia kepada suatu taman, dan bertemu 
sebuah mahligai. Ia naik ke atas mahligai itu dan melihat sebuah gendang 
tergantung. Gendang itu dibukanya dan dipukulnya. Tiba-tiba ia terdengar 
orang yang melarangnya memukul gendang itu. Lalu diambilnya pisau dan 
ditorehnya gendang itu, maka Puteri Ratna Sari pun keluarlah dari gendang 
itu. Puteri Ratna Sari menerangkan bahwa negerinya telah dikalahkan oleh 
Garuda. Itulah sebabnya ia ditaruh orangtuanya dalam gendang itu dengan 
suatu  cembul.  Di  dalam  cembul  yang  lain  ialah  perkakas  dan  dayang-
dayangnya.  Dengan  segera  Syah  Peri  mengeluarkan  dayang-dayang  itu. 
Tatkala  Garuda  itu  datang,  Garuda  itu  dibunuhnya.  Maka  Syah  Peri  pun 
duduklah  berkasih-kasihan  dengan  Puteri  Ratna  Sari  sebagai  suami  istri 
dihadap oleh segala dayang-dayang dan inang pengasuhnya.

Tersebut pula perkataan Indera Bangsawan pergi mencari saudaranya. 
Ia sampai di suatu padang yang terlalu luas. Ia masuk di sebuah gua yang 
ada di padang itu dan bertemu dengan seorang raksasa. Raksasa itu menjadi 
neneknya  dan  menceritakan  bahwa  Indera  Bangsawan  sedang  berada  di 
negeri Antah Berantah yang diperintah oleh Raja Kabir.

Adapun Raja Kabir itu takluk kepada Buraksa dan akan menyerahkan 
putrinya, Puteri Kemala Sari sebagai upeti. Kalau tiada demikian, negeri itu 
akan dibinasakan oleh Buraksa. Ditambahkannya bahwa Raja Kabir sudah 
mencanangkan  bahwa  barang  siapa  yang  dapat  membunuh  Buraksa  itu 
akan  dinikahkan  dengan  anak  perempuannya  yang  terlalu  elok  parasnya 
itu.  Hatta  berapa  lamanya  Puteri  Kemala  Sari  pun  sakit  mata,  terlalu 
sangat. Para ahli nujum mengatakan hanya air susu harimau yang beranak 
mudalah  yang  dapat  menyembuhkan  penyakit  itu.  Baginda  bertitah  lagi. 
“Barang  siapa  yang  dapat  susu  harimau  beranak  muda,  ialah  yang  akan 
menjadi suami tuan puteri.”

Setelah mendengar kata-kata baginda, si Hutan pun pergi mengambil 
seruas  buluh  yang  berisi  susu  kambing  serta  menyangkutkannya  pada 
pohon kayu. Maka ia pun duduk menunggui pohon itu. Sarung kesaktiannya 
dikeluarkannya, dan rupanya pun kembali seperti dahulu kala.

Bahasa Indonesia

109

Hatta datanglah kesembilan orang anak raja meminta susu kambing yang 
disangkanya  susu  harimau  beranak  muda  itu.  Indera  Bangsawan  berkata 
susu  itu  tidak  akan  dijual  dan  hanya  akan  diberikan  kepada  orang  yang 
menyediakan  pahanya  diselit  besi  hangat.  Maka  anak  raja  yang  sembilan 
orang  itu  pun  menyingsingkan  kainnya  untuk  diselit  Indera  Bangsawan 
dengan besi panas. Dengan hati yang gembira, mereka mempersembahkan 
susu  kepada  raja,  tetapi  tabib  berkata  bahwa  susu  itu  bukan  susu  harimau 
melainkan susu kambing. Sementara itu, Indera Bangsawan sudah mendapat 
susu harimau dari raksasa (neneknya) dan menunjukkannya kepada raja.

Tabib  berkata  itulah  susu  harimau  yang  sebenarnya.  Diperaskannya 
susu  harimau  ke  mata  Tuan  Puteri.  Setelah  genap  tiga  kali  diperaskan 
oleh tabib, maka Tuan Puteripun sembuhlah. Adapun setelah Tuan Puteri 
sembuh, baginda tetap bersedih. Baginda harus menyerahkan tuan puteri 
kepada Buraksa, raksasa laki-laki apabila ingin seluruh rakyat selamat dari 
amarahnya. Baginda sudah kehilangan daya upaya.

Hatta  sampailah  masa  menyerahkan  Tuan  Puteri  kepada  Buraksa. 
Baginda  berkata  kepada  sembilan  anak  raja  bahwa  yang  mendapat  jubah 
Buraksa  akan  menjadi  suami  Puteri.  Untuk  itu,  nenek  Raksasa  mengajari 
Indera  Bangsawan.  Indera  Bangsawan  diberi  kuda  hijau  dan  diajari  cara 
mengambil jubah Buraksa yaitu dengan memasukkan ramuan daun-daunan 
ke dalam gentong minum Buraksa. Saat Buraksa datang hendak mengambil 
Puteri,  Puteri  menyuguhkan  makanan,  buah-buahan,  dan  minuman 
pada  Buraksa.  Tergoda  sajian  yang  lezat  itu  tanpa  pikir  panjang  Buraksa 
menghabiskan semuanya lalu meneguk habis air minum dalam gentong.

Tak  lama  kemudian  Buraksa  tertidur.  Indera  Bangsawan  segera 
membawa  lari  Puteri  dan  mengambil  jubah  Buraksa.  Hatta  Buraksa 
terbangun,  Buraksa  menjadi  lumpuh  akibat  ramuan  daun-daunan  dalam 
air minumnya. 

Kemudian sembilan anak raja datang. Melihat Buraksa tak berdaya, mereka 
mengambil  selimut  Buraksa  dan  segera  menghadap  Raja.  Mereka  hendak 
mengatakan  kepada Raja bahwa selimut Buraksa sebagai jubah Buraksa. 

Sesampainya di istana, Indera Bangsawan segera menyerahkan Puteri 
dan  jubah  Buraksa.  Hata  Raja  mengumumkan  hari  pernikahan  Indera 
Bangsawan  dan  Puteri.  Saat  itu  sembilan  anak  raja  datang.  Mendengar 
pengumuman  itu  akhirnya  mereka  memilih  untuk  pergi.  Mereka  malu 
kalau sampai niat buruknya berbohong diketahui raja dan rakyatnya.  

Sumber: Buku Kesusastraan Melayu Klasik

110

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 1

  

 

Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
1.  Siapakah Indera Bangsawan?
2.  Bagaimana keadaan kelahiran Indera Bangsawan?
3.  Siapakah putri yang ditolong oleh saudara kembar Indera Bangsawan?
4.  Apa  yang  dilakukan  Syah  Peri  setelah  berpisah  dengan  Indera 

Bangsawan?

5.  Mengapa Indera Bangsawan dan Syah Peri terpisah?
6.  Bagaimanakah cara Indera Bangsawan mengalahkan Buraksa?
7.  Bagaimana cara Indera Bangsawan masuk ke dalam istana Raja Kabir?
8.  Siapakah  yang  selalu  menolong  Indera  Bangsawan  sehingga  ia  selalu 

bisa melakukan hal sulit yang diminta Raja Kabir?

9.  Apakah Putri Kemala Sari mengetahui penyamaran Indera Bangsawan?
10. Apa amanat yang dapat dipetik dari hikayat di atas?

Tugas 2

  

 

Untuk  memahami  isi  pokok  hikayat,  selain  menjawab  pertanyaan, 
kamu juga dapat mencari pokok-pokok isi setiap bagian hikayat. Berikut ini 
disajikan contoh analisis isi pokok hikayat. Setelah memahaminya, cobalah 
melanjutkan mencari isi pokok paragraf-paragraf selanjutnya pada kolom-
kolom yang sudah disediakan. 

Isi Pokok

Teks

Hikayat ini 
menceritkan 
tentang dua putra 
raja, kembar, yang 
bernama Indera 
bangsawan dan 
Syah Peri.

Tersebutlah  perkataan  seorang  raja  yang  bernama 
Indera  Bungsu  dari  Negeri  Kobat  Syahrial.  Setelah 
berapa  lama  di  atas  kerajaan,  tiada  juga  beroleh 
putra. Maka pada suatu hari, ia pun menyuruh orang 
membaca  doa  qunut  dan  sedekah  kepada  fakir  dan 
miskin.  Hatta  beberapa  lamanya,  Tuan  Puteri  Sitti 
Kendi  pun  hamillah  dan  bersalin  dua  orang  putra 
laki-laki. Adapun yang tua keluarnya dengan panah 
dan  yang  muda  dengan  pedang.  Maka  baginda  pun 
terlalu amat sukacita dan menamai anaknya yang tua 
Syah Peri dan anaknya yang muda Indera Bangsawan.

Bahasa Indonesia

111

Meski Baginda 
raja bingung 
menentukan calon 
penggantinya 
sebagai raja beliau 
tetap menyuruh 
kedua putranya 
untuk menunut 
ilmu agar layak 
menjadi raja.

Maka  anakanda  baginda  yang  dua  orang  itu  pun 
sampailah  usia  tujuh  tahun  dan  dititahkan  pergi 
mengaji  kepada  Mualim  Suian.  Sesudah 
tahu 
mengaji, mereka dititah pula mengaji kitab usul, ikih, 
hingga saraf, tafsir sekaliannya diketahuinya. Setelah 
beberapa  lamanya,  mereka  belajar  pula  ilmu  senjata, 
ilmu  hikmat,  dan  isyarat  tipu  peperangan.  Maka 
baginda pun bimbanglah, tidak tahu siapa yang patut 
dirayakan dalam negeri karena anaknya kedua orang 
itu  sama-sama  gagah.Jikalau  baginda  pun  mencari 
muslihat;  ia  menceritakan  kepada  kedua  anaknya 
bahwa ia bermimpi bertemu dengan seorang pemuda 
yang  berkata  kepadanya:  barang  siapa  yang  dapat 
mencari buluh perindu yang dipegangnya, ialah yang 
patut menjadi raja di dalam negeri.

Setelah  mendengar  kata-kata  baginda,  Syah  Peri  dan 
Indera Bangsawan pun bermohon pergi mencari buluh 
perindu  itu.  Mereka  masuk  hutan  keluar  hutan,  naik 
gunung  turun  gunung,  masuk  rimba  keluar  rimba, 
menuju ke arah matahari hidup.

Maka  datang  pada  suatu  hari,  hujan  pun  turunlah 
dengan angin ribut, taufan, kelam kabut, gelap gulita 
dan tiada kelihatan barang suatu pun. Maka Syah Peri 
dan Indera Bangsawan pun bercerailah. Setelah teduh 
hujan ribut, mereka pun pergi saling cari mencari. 

Tersebut pula perkataan Syah Peri yang sudah bercerai 
dengan  saudaranya  Indera  Bangsawan.  Maka  ia  pun 
menyerahkan  dirinya  kepada  Allah  Subhanahuwata’ala 
dan berjalan dengan sekuat-kuatnya.

112

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Beberapa  lama  di  jalan,  sampailah  ia  kepada  suatu 
taman,  dan  bertemu  sebuah  mahligai.Ia  naik  ke  atas 
mahligai itu dan melihat sebuah gendang tergantung. 
Gendang itu dibukanya dan dipukulnya. Tiba-tiba ia 
terdengar orang yang melarangnya memukul gendang 
itu. Lalu diambilnya pisau dan ditorehnya gendang itu, 
maka  Puteri  Ratna  Sari  pun  keluarlah  dari  gendang 
itu. Puteri Ratna Sari menerangkan bahwa negerinya 
telah  dikalahkan  oleh  Garuda.  Itulah  sebabnya  ia 
ditaruh orangtuanya dalam gendang itu dengan suatu 
cembul.  Di  dalam  cembul  yang  lain  ialah  perkakas 
dan  dayang-dayangnya.  Dengan  segera  Syah  Peri 
mengeluarkan dayang-dayang itu. Tatkala Garuda itu 
datang, Garuda itu dibunuhnya. Maka Syah Peri pun 
duduklah berkasih-kasihan dengan Puteri Ratna Sari 
sebagai suami istri dihadap oleh segala dayang-dayang 
dan inang pengasuhnya.

Tersebut  pula  perkataan  Indera  Bangsawan  pergi 
mencari saudaranya. Ia sampai di suatu padang yang 
terlalu luas. Ia masuk di sebuah gua yang ada di padang 
itu dan bertemu dengan seorang raksasa. Raksasa itu 
menjadi  neneknya  dan  menceritakan  bahwa  Indera 
Bangsawan  sedang  berada  di  negeri  Antah  Berantah 
yang diperintah oleh Raja Kabir.

Adapun  Raja  Kabir  itu  takluk  kepada  Buraksa  dan 
akan  menyerahkan  putrinya,  Puteri  Kemala  Sari 
sebagai  upeti.  Kalau  tiada  demikian,  negeri  itu  akan 
dibinasakan  oleh  Buraksa.  Ditambahkannya  bahwa 
Raja Kabir sudah mencanangkan bahwa barang siapa 
yang dapat membunuh Buraksa itu akan dinikahkan 
dengan anak perempuannya yang terlalu elok parasnya 
itu.  Hatta  berapa  lamanya  Puteri  Kemala  Sari  pun 
sakit mata, terlalu sangat. 

Bahasa Indonesia

113

Para ahli nujum mengatakan hanya air susu harimau 
yang  beranak  mudalah  yang  dapat  menyembuhkan 
penyakit itu. Baginda bertitah lagi. “Barang siapa yang 
dapat  susu  harimau  beranak  muda,  ialah  yang  akan 
menjadi suami tuan puteri.”

Setelah  mendengar  kata-kata  baginda  si  Hutan 
pun  pergi  mengambil  seruas  buluh  yang  berisi  susu 
kambing serta menyangkutkannya pada pohon kayu.
Maka  ia  pun  duduk  menunggui  pohon  itu.  Sarung 
kesaktiannya  dikeluarkannya,  dan  rupanya  pun 
kembali seperti dahulu kala.

Hatta  datanglah  kesembilan  orang  anak  raja  meminta 
susu kambing yang disangkanya susu harimau beranak 
muda itu. Indera Bangsawan berkata susu itu tidak akan 
dijual  dan  hanya  akan  diberikan  kepada  orang  yang 
menyediakan pahanya diselit besi hangat. Maka anak raja 
yang  sembilan  orang  itu  pun  menyingsingkan  kainnya 
untuk  diselit  Indera  Bangsawan  dengan  besi  panas. 
Dengan hati yang gembira, mereka mempersembahkan 
susu  kepada  raja,  tetapi  tabib  berkata  bahwa  susu 
itu  bukan  susu  harimau  melainkan  susu  kambing. 
Sementara itu, Indera Bangsawan sudah mendapat susu 
harimau dari raksasa (neneknya) dan menunjukkannya 
kepada raja.

Tabib  berkata  itulah  susu  harimau  yang  sebenarnya. 
Diperaskannya  susu  harimau  ke  mata  Tuan  Puteri. 
Setelah  genap  tiga  kali  diperaskan  oleh  tabib,  maka 
Tuan  Puteri  pun  sembuhlah.  Adapun  setelah  Tuan 
Puteri sembuh, baginda tetap bersedih. Baginda harus 
menyerahkan  tuan  puteri  kepada  Buraksa,  raksasa 
laki-laki  apabila  ingin  seluruh  rakyat  selamat  dari 
amarahnya. Baginda sudah kehilangan daya upaya.

114

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Hatta  sampailah  masa  menyerahkan  Tuan  Puteri 
kepada  Buraksa.  Baginda  berkata  kepada  sembilan 
anak raja bahwa yang mendapat jubah Buraksa akan 
menjadi  suami  Puteri.  Untuk  itu,  Nenek  Raksasa 
mengajari  Indera  Bangsawan.  Indera  Bangsawan 
diberi  kuda  hijau  dan  diajari  cara  mengambil  jubah 
Buraksa  yaitu  dengan  memasukkan  ramuan  daun-
daunan  ke  dalam  gentong  minum  Buraksa.  Saat 
Buraksa  datang  hendak  mengambil  Puteri,  Puteri 
menyuguhkan makanan, buah-buahan, dan minuman 
pada  Buraksa.  Tergoda  sajian  yang  lezat  itu  tanpa 
pikir  panjang  Buraksa  menghabiskan  semuanya  lalu 
meneguk habis air minum dalam gentong.

lama  kemudian  Buraksa 
segera  membawa 

tertidur. 
Indera 
Tak 
Bangsawan 
lari  Puteri  dan 
mengambil jubah Buraksa. Hatta Buraksa terbangun, 
Buraksa menjadi lumpuh akibat ramuan daun-daunan 
dalam air minumnya. 

Kemudian sembilan anak raja datang. Melihat Buraksa 
tak berdaya, mereka mengambil selimut Buraksa dan 
segera menghadap Raja. Mereka hendak  mengatakan  
kepada  Raja  bahwa  selimut  Buraksa  sebagai  jubah 
Buraksa. 

Sesampainya  di  istana,  Indera  Bangsawan  segera 
menyerahkan  Puteri  dan  jubah  Buraksa.  Hata  Raja 
mengumumkan  hari  pernikahan  Indera  Bangsawan 
dan  Puteri.  Saat  itu  sembilan  anak  raja  datang. 
Mendengar  pengumuman 
itu  akhirnya  mereka 
memilih untuk pergi. Mereka malu kalau sampai niat 
buruknya berbohong diketahui raja dan rakyatnya. 

Berdasarkan pokok isi hikayat di atas, kamu dapat menyusun sinopsis. 

Perhatikan contoh sinopsis berikut ini. 

Bahasa Indonesia

115

Contoh Sinopsis: 

Hikayat  ini  menceritakan  tentang  dua  putra  raja,  kembar,  yang 
bernama Indera Bangsawan dan Syah Peri. Baginda Raja menguji siapa 
yang paling layak menjadi penggantinya. Ia kemudian menyuruh kedua 
putra  kembarnya  untuk  mencari  buluh  perindu.  Dalam  perjalanan, 
keduanya terpisah karena hujan dan badai yang sangat besar.

Syah Peri berhasil menolong Putri Ratna Sari dan dayang-dayangnya 
yang ditawan Garuda. Akhirnya Syah Peri menikah dengan Putri Ratna 
Sari. Di tempat lain, Indera Bangsawan sampai ke Negeri Antah Berantah 
yang  dikuasai  oleh  Buraksa.  Raja  Kabir,  Raja  Negeri  Antah  Berantah 
membuat  sandiwara  siapa  saja  yang  dapat  mengalahkan  Buraksa  akan 
dijadikan  menantunya.  Suatu  hari,  Syah  Peri  datang  dan  menolongnya 
untuk  mengalahkan  Buraksa.  Akhirnya,  Indera  Bangsawan  menikah 
dengan Putri Kemala Sari setelah berhasil membunuh Buraksa. 

 

Tugas 3

  

 

Petunjuk:
1.  Bacalah hikayat berikut dengan saksama.
2.  Identifiksikanlah pokok-pokok isi hikayat tersebut.
3.  Susunlah sinopsis berdasarkan pokok isi hikayatnya.

Hikayat Bunga Kemuning 

Dahulu  kala,  ada  seorang  raja  yang  memiliki  sepuluh  orang  putri 
yang cantik-cantik. Sang raja dikenal sebagai raja yang bijaksana, tetapi ia 
terlalu sibuk dengan kepemimpinannya. Krena itu, ia tidak mampu untuk 
mendidik anak-anaknya. Istri sang raja sudah meninggal ketika melahirkan 
anaknya yang bungsu sehingga anak sang raja diasuh oleh inang pengasuh. 
Putri-putri raja menjadi manja dan nakal. Mereka hanya suka bermain di 
danau. Mereka tak mau belajar dan juga tak mau membantu ayah mereka. 
Pertengkaran sering terjadi di antara mereka.

Kesepuluh putri itu dinamai dengan nama-nama warna. Putri Sulung 
bernama Putri Jambon. Adik-adiknya dinamai Putri Jingga, Putri Nila, Putri 
Hijau, Putri Kelabu, Putri Oranye, Putri Merah Merona, dan Putri Kuning, 

116

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Baju  yang  mereka  pakai  pun  berwarna 
sama  dengan  nama  mereka.  Dengan 
begitu,  sang  raja  yang  sudah  tua  dapat 
mengenali  mereka  dari  jauh.  Meskipun 
kecantikan  mereka  hampir  sama,  si 
bungsu  Putri  Kuning  sedikit  berbeda,  ia 
tak  terlihat  manja  dan  nakal.  Sebaliknya 
ia selalu riang dan dan tersenyum ramah 
kepada siapapun. Ia lebih suka berpergian 
dengan inang pengasuh daripada dengan 
kakak-kakaknya.

Pada  suatu  hari,  raja  hendak  pergi  jauh.  Ia  mengumpulkan  semua 
putri-putrinya. “Aku hendak pergi jauh dan lama. Oleh-oleh apakah yang 
kalian inginkan?” tanya raja.

“Aku ingin perhiasan yang mahal,” kata Putri Jambon.
“Aku mau kain sutra yang berkilau-kilau,” kata Putri Jingga. 9 anak raja 
meminta  hadiah  yang  mahal-mahal  pada  ayahanda  mereka.  Lain  halnya 
dengan Putri Kuning. Ia berpikir sejenak, lalu memegang lengan ayahnya.

“Ayah, aku hanya ingin ayah kembali dengan selamat,” katanya. Kakak-

kakaknya tertawa dan mencemoohkannya. 

“Anakku,  sungguh  baik  perkataanmu.  Tentu  saja  aku  akan  kembali 
dengan selamat dan kubawakan hadiah indah buatmu,” kata sang raja. Tak 
lama kemudian, raja pun pergi.

Selama  sang  raja  pergi,  para  putri  semakin  nakal  dan  malas.  Mereka 
sering membentak inang pengasuh dan menyuruh pelayan agar menuruti 
mereka.  Karena  sibuk  menuruti  permintaan  para  putri  yang  rewel  itu, 
pelayan tak sempat membersihkan taman istana. Putri Kuning sangat sedih 
melihatnya karena taman adalah tempat kesayangan ayahnya. Tanpa ragu, 
Putri Kuning mengambil sapu dan mulai membersihkan taman itu. Daun-
daun  kering  dirontokkannya,  rumput  liar  dicabutnya,  dan  dahan-dahan 
pohon  dipangkasnya  hingga  rapi.  Semula  inang  pengasuh  melarangnya, 
namun Putri Kuning tetap berkeras mengerjakannya. 

Kakak-kakak Putri Kuning yang melihat adiknya menyapu, tertawa keras-keras. 

“Lihat tampaknya kita punya pelayan baru,” kata seorang di antaranya.

“Hai pelayan! Masih ada kotoran nih!” ujar seorang yang lain sambil melemparkan 
sampah. Taman istana yang sudah rapi, kembali acak-acakan. Putri Kuning diam 
saja  dan  menyapu  sampah-sampah  itu.  Kejadian  tersebut  terjadi  berulang-ulang 
sampai  Putri  Kuning  kelelahan.  Dalam  hati  ia  bisa  merasakan  penderitaan  para 
pelayan yang dipaksa mematuhi berbagai perintah kakak-kakaknya.

Bahasa Indonesia

117

“Kalian ini sungguh keterlaluan. Mestinya ayah tak perlu membawakan 
apa-apa untuk kalian. Bisanya hanya mengganggu saja!” kata Putri Kuning 
dengan marah.

“Sudah  ah,  aku  bosan.  Kita  mandi  di  danau  saja!”  ajak  Putri  Nila. 
Mereka  meninggalkan  Putri  Kuning  seorang  diri.  Begitulah  yang  terjadi 
setiap hari, sampai ayah mereka pulang. 

Ketika sang raja tiba di istana, kesembilan putrinya masih bermain di 
danau,  sementara  Putri  Kuning  sedang  merangkai  bunga  di  teras  istana. 
Mengetahui hal itu, raja menjadi sangat sedih.

“Anakku yang rajin dan baik budi! Ayahmu tak mampu memberi apa-
apa selain kalung batu hijau ini, bukannya warna kuning kesayanganmu!” 
kata  sang  raja.  Raja  memang  sudah  mencari-cari  kalung  batu  kuning  di 
berbagai negeri, namun benda itu tak pernah ditemukannya.

“Sudahlah  Ayah,  tak  mengapa.  Batu  hijau  pun  cantik!  Lihat,  serasi 
benar  dengan  bajuku  yang  berwarna  kuning,”  kata  Putri  Kuning  dengan 
lemah lembut.

“Yang  penting,  ayah  sudah  kembali.  Akan  kubuatkan  teh  hangat 
lagi.  Ketika  Putri  Kuning  sedang  membuat 
untuk  ayah,”  ucapnya 
teh,  kakak-kakaknya  berdatangan.  Mereka  ribut  mencari  hadiah  dan 
saling  memamerkannya.  Tak  ada  yang  ingat  pada  Putri  Kuning,  apalagi 
menanyakan hadiahnya.

Keesokan hari, Putri Hijau melihat Putri Kuning memakai kalung barunya. 
“Wahai  adikku,  bagus  benar  kalungmu!  Seharusnya  kalung  itu  menjadi 
milikku, karena aku adalah Putri Hijau!” katanya dengan perasaan iri.

“Ayah memberikannya padaku, bukan kepadamu,” sahut Putri Kuning. 
Mendengarnya,  Putri  Hijau  menjadi  marah.  Ia  segera  mencari  saudara-
saudaranya dan menghasut mereka.

“Kalung  itu  milikku,  namun  ia  mengambilnya  dari  saku  ayah.  Kita 
harus  mengajarinya  berbuat  baik!”  kata  Putri  Hijau.  Mereka  lalu  sepakat 
untuk  merampas  kalung  itu.  Tak  lama  kemudian,  Putri  Kuning  muncul. 
Kakak-kakaknya  menangkapnya  dan  memukul  kepalanya.  Tak  disangka, 
pukulan tersebut menyebabkan Putri Kuning meninggal. 

Sumber: Kesusastraan Melayu Klasik dengan penyesuaian.

Setelah  kamu  membaca  teks  di  atas,  tulislah  pokok-pokok  penting 
ceritanya.  Kemudian,  susunlah  pokok-pokok  penting  tersebut  menjadi 
sebuah  sinopsis  cerita  secara  utuh!  Untuk  membantu  kamu  menyusun 
gagasan pokok, buatlah format seperti contoh berikut pada buku kerjamu. 
Kerjakan secara berkelompok!

118

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

 Kegiatan 2

Mengidentifikasi Karakteristik Hikayat

Hikayat  merupakan  sebuah  teks  narasi  yang  berbeda  dengan  narasi 
lain. Adapun lain karakteristik hikayat antara lain (a) terdapat kemustahilan 
dalam cerita, (b) kesaktian tokoh-tokohnya, (c) anonim, (d) istana sentris,  
dan (e) menggunakan alur berbingkai/cerita berbingkai.

Berikut contoh karakteristik bahasa hikayat yang terdapat dalam teks 

“Hikayat Indera Bangsawan” pada bagian A di atas.
a.  Kemustahilan

Salah satu ciri hikayat adalah kemustahilan dalam teks, baik dari segi 
bahasa maupun dari segi cerita. Kemustahilan berarti hal yang tidak logis 
atau tidak bisa dinalar. 

Perhatikan contoh analisis kemustahilan dalam kutipan hikayat berikut, 

kemudian diskusikanlah kemustahilan dalam kutipan-kutipan lainnya. 

Kemustahilan

Kutipan Teks

Hatta beberapa lamanya, Tuan Puteri 
Sitti Kendi pun hamillah dan bersalin 
dua orang putra laki-laki. Adapun yang 
tua keluarnya dengan panah dan yang 
muda dengan pedang. 

Lalu diambilnya pisau dan ditorehnya 
gendang itu, maka Puteri Ratna Sari 
pun keluarlah dari gendang itu. 
Ia ditaruh orangtuanya dalam gendang 
itu dengan suatu cembul.

No.

1.

Bayi lahir disertai 
pedang dan panah

2.

Seorang putri keluar 
dari gendang

b.  Kesaktian

Selain  kemustahilan,  seringkali  dapat  kita  temukan  kesaktian  para 
tokoh  dalam  hikayat.  Kesaktian  dalam  Hikayat  Indera  Bangsawan 
ditunjukkan  dengan  kesaktian  kedua  pangeran  kembar,  Syah  Peri  dan 
Indera Bangsawan. Adapun ketiga tokoh tersebut adalah sebagai berikut.
1)  Syah Peri mengalahkan Garuda yang mampu merusak         sebuah 

kerajaan.

2)  Raksasa memberi sarung kesaktian untuk mengubah wujud dan 

kuda hijau untuk mengalahkan Buraksa.
Indera Bangsawan mengalahkan Buraksa. 

3) 

Bahasa Indonesia

119

c.  Anonim

Salah satu ciri cerita rakyat, termasuk hikayat, adalah anonim. Anonim 
berarti  tidak  diketahui  secara  jelas  nama  pencerita  atau  pengarang.  Hal 
tersebut  disebabkan  cerita  disampaikan  secara  lisan.  Bahkan,  dahulu 
masyarakat mempercayai bahwa cerita yang disampaikan adalah nyata dan 
tidak ada yang sengaja mengarang.

d.  Istana sentris

Hikayat seringkali bertema dan berlatar kerajaan. Dalam Hikayat Indera 
Bangsawan, hal tersebut dapat dibuktikan dengan tokoh yang diceritakan 
adalah  raja  dan  anak  raja,  yaitu  Raja  Indera  Bungsu,  putranya  Syah  Peri 
dan Indera Bangsawan, Putri Ratna Sari, Raja Kabir, dan Putri Kemala Sari. 
Selain itu, latar tempat dalam cerita tersebut adalah negeri yang dipimpin 
oleh raja serta istana dalam suatu kerajaan.

Sebenarnya  selain  karakteristik  di  atas,  hikayat  juga  mempunyai  ciri 
khusus dalam hal penggunaan bahasanya. Karakteristik bahasa hikayat  akan 
dibahas pada bagian lain di bab ini.

Tugas

  

 

Petunjuk:
1.  Bacalah Hikayat Bayan Budiman berikut ini.
2.  Identifikasikanlah karakteristik hikayat tersebut dengan menggunakan 

tabel berikut ini. 

No.

Karakteristik

Kutipan Teks

1.

2.

3.

kemustahilan

kesaktian

istana sentris

120

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Hikayat Bayan Budiman

Sumber: https-//bp.blogspot.com/

Sebermula ada saudagar di negara Ajam. Khojan Mubarok namanya, 
terlalu amat kaya, akan tetapi ia tiada beranak. Tak seberapa lama setelah  
ia  berdoa  kepada  Tuhan,  maka  saudagar  Mubarok  pun  beranaklah 
istrinya seorang anak laki-laki yang diberi nama Khojan Maimun.

Setelah umurnya Khojan Maimun lima tahun, maka diserahkan 
oleh  bapaknya  mengaji  kepada  banyak  guru  sehingga  sampai  umur 
Khojan  Maimun  lima  belas  tahun.  Ia  dipinangkan  dengan  anak 
saudagar yang kaya, amat elok parasnya, namanya Bibi Zainab. Hatta 
beberapa  lamanya  Khojan  Maimun  beristri  itu,  ia  membeli  seekor 
burung  bayan  jantan.  Maka  beberapa  di  antara  itu  ia  juga  membeli 
seekor tiung betina, lalu di bawanya ke rumah dan ditaruhnya hampir 
sangkaran bayan juga. 

Pada suatu hari Khojan Maimun tertarik akan perniagaan di laut, 
lalu minta izinlah dia kepada istrinya. Sebelum dia pergi, berpesanlah 
dia  pada  istrinya  itu,  jika  ada  barang  suatu  pekerjaan,  mufakatlah 
dengan  dua  ekor  unggas  itu,  hubaya-hubaya  jangan  tiada,  karena 
fitnah di dunia amat besar lagi tajam daripada senjata.  

Hatta  beberapa  lama  ditinggal  suaminya,  ada  anak  Raja  Ajam 
berkuda 
lalu  melihatnya  rupa  Bibi  Zainab  yang  terlalu  elok. 
Berkencanlah mereka untuk bertemu melalui seorang perempuan tua. 
Maka pada suatu malam, pamitlah Bibi Zainab kepada burung tiung 
itu  hendak  menemui  anak  raja  itu.  Maka  bernasihatlah  ditentang 
perbuatannya yang melanggar aturan Allah Swt. Maka marahlah istri 
Khojan  Maimun  dan  disentakkannya  tiung  itu  dari  sangkarnya  dan 
dihempaskannya sampai mati. 

Bahasa Indonesia

121

Lalu Bibi Zainab pun pergi mendapatkan bayan yang sedang berpura-
pura tidur. Maka bayan pun berpura-pura terkejut dan mendengar kehendak 
hati Bibi Zainab pergi mendapatkan anak raja. Maka bayan pun berpikir bila 
ia menjawab seperti tiung maka ia juga akan binasa. Setelah ia sudah berpikir 
demikian itu, maka ujarnya, “Aduhai Siti yang baik paras, pergilah dengan 
segeranya  mendapatkan  anak  raja  itu.  Apa  pun  hamba  ini  haraplah  tuan, 
jikalau jahat sekalipun pekerjaan tuan, Insya Allah di atas kepala hambalah 
menanggungnya. Baiklah tuan sekarang pergi, karena sudah dinanti anak 
raja  itu.  Apatah  dicari  oleh  segala  manusia  di  dunia  ini  selain  martabat, 
kesabaran, dan kekayaan?

Adapun  akan  hamba,  tuan  ini  adalah  seperti  hikayat  seekor  unggas 

bayan yang dicabut bulunya oleh tuannya seorang istri saudagar.”

Maka berkeinginanlah istri Khojan Maimun untuk mendengarkan cerita 
tersebut. Maka Bayanpun berceritalah kepada Bibi Zainab dengan maksud 
agar  ia  dapat  memperlalaikan  perempuan  itu.  Hatta  setiap  malam,  Bibi 
Zainab yang selalu ingin mendapatkan anak raja itu, dan setiap berpamitan 
dengan bayan. Maka diberilah ia cerita-cerita hingga sampai 24 kisah dan 24 
malam. Burung tersebut bercerita, hingga akhirnyalah Bibi Zainab pun insaf 
terhadap perbuatannya dan menunggu suaminya Khojan Maimum pulang 
dari rantauannya.

Burung  Bayan  tidak  melarang  malah  dia  menyuruh  Bibi  Zainab 
meneruskan  rancangannya  itu,  tetapi  dia  berjaya  menarik  perhatian  serta 
melalaikan  Bibi  Zainab  dengan  cerita-ceritanya.  Bibi  Zainab  terpaksa 
menangguh dari satu malam ke satu malam pertemuannya dengan putera 
raja. Begitulah seterusnya sehingga Khoja Maimun pulang dari pelayarannya.
Bayan yang bijak bukan sahaja dapat menyelamatkan nyawanya, tetapi 
juga  dapat  menyekat  isteri  tuannya  daripada  menjadi  isteri  yang  curang. 
Dia  juga  dapat  menjaga  nama  baik  tuannya  serta  menyelamatkan  rumah 
tangga tuannya. Antara cerita bayan itu ialah mengenai seekor bayan yang 
mempunyai tiga ekor anak yang masih kecil. Ibu bayan itu menasihatkan 
anak-anaknya supaya jangan berkawan dengan anak cerpelai yang tinggal 
berhampiran. Ibu bayan telah bercerita kepada anak-anaknya tentang seekor 
anak kera yang bersahabat dengan seorang anak saudagar. Pada suatu hari 
mereka berselisih faham. Anak saudagar mendapat luka di tangannya. Luka 
tersebut tidak sembuh melainkan diobati dengan hati kera. Maka saudagar 
itupun menangkap dan membunuh anak kera itu untuk mengobati anaknya.

Sumber: Kesusasteraan Melayu Klasik dengan penyesuaian

122

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 3

Mengidentifikasi Nilai-nilai dalam Hikayat 

Hikayat  banyak  memiliki  nilai  kehidupan.  Nilai-nilai  kehidupan 
tersebut dapat berupa nilai religius (agama), moral, budaya, sosial, edukasi 
(pendidikan),  dan  estetika  (keindahan).  Perhatikan  contoh  analisis  nilai 
yang terdapat dalam Hikayat Indera Bangsawab berikut!

a.  Nilai  Religius

Nilai

Konsep Nilai

Kutipan Teks

Agama

Sosial

Budaya

Memohon 
kepada Tuhan 
dengan berdoa 
dan bersedekah 
agar dimudahkan 
urusannya.

Pasrah kepada 
Tuhan setelah 
berusaha.

Tidak melihat 
perbedaan status 
sosial.

Membantu orang-
orang yang berada 
dalam posisi 
kesulitan-

Raja ditunjuk 
berdasarkan 
keturunan dan 
raja yang memiliki 
putra lebih dari 
satu selalu mencari 
tahu siapa yang 
paling gagah dan 
pantas menjadi 
penggantinya.

Maka pada suatu hari, ia pun 
menyuruh orang membaca doa qunut 
dan sedekah kepada fakir dan miskin.

Maka ia pun menyerahkan dirinya 
kepada Allah Subhanahuwata’ala dan 
berjalan dengan sekuat-kuatnya.

Si Kembar menolak dengan 
mengatakan bahwa dia adalah 
hamba yang hina. Tetapi, tuan puteri 
menerimanya dengan senang hati.

Dengan segera Syah Peri mengeluarkan 
dayang-dayang itu. Tatkala Garuda itu 
datang, Garuda itu dibunuhnya.

Maka baginda pun bimbanglah, tidak 
tahu siapa yang patut dirayakan dalam 
negeri karena anaknya kedua orang 
itu sama-sama gagah. Jikalau baginda 
pun mencari muslihat; ia menceritakan 
kepada kedua anaknya bahwa ia 
bermimpi bertemu dengan seorang 
pemuda yang berkata kepadanya: 
barang siapa yang dapat mencari buluh 
perindu yang dipegangnya, ialah yang 
patut menjadi raja di dalam negeri.

Bahasa Indonesia

123

Mencari jodoh 
putrinya dengan 
cara mengadakan 
sayembara 
atau semacam 
perlombaan
untuk 
menunjukkan 
yang terkuat dan 
terhebat.

Adapun Raja Kabir itu takluk kepada 
Buraksa dan akan menyerahkan 
putrinya, Puteri Kemala Sari sebagai 
upeti. Kalau tiada demikian, negeri 
itu akan dibinasakan oleh Buraksa. 
Ditambahkannya bahwa Raja Kabir 
sudah mencanangkan bahwa barang 
siapa yang dapat membunuh Buraksa 
itu akan dinikahkan dengan anak 
perempuannya yang terlalu elok 
parasnya itu.
“Barang siapa yang dapat susu harimau 
beranak muda, ialah yang akan 
menjadi suami tuan puteri.”

Moral

Tidak mau bekerja 
keras untuk 
mendapatkan 
sesuatu.

Hatta datanglah kesembilan orang 
anak raja meminta susu kambing yang 
disangkanya susu harimau beranak 
muda itu.

Memperdaya 
orang yang tidak 
berusaha.

Edukasi

Kewajiban belajar 
ilmu agama sejak 
usia kecil.

Indera Bangsawan berkata susu 
itu tidak akan dijual dan hanya 
akan diberikan kepada orang yang 
menyediakan pahanya diselit besi 
hangat.

Maka anakanda baginda yang dua 
orang itu pun sampailah usia tujuh 
tahun dan dititahkan pergi mengaji 
kepada Mualim Suian. Sesudah tahu 
mengaji, mereka dititah pula mengaji 
kitab usul, ikih, hingga saraf, tafsir 
sekaliannya diketahuinya.

Tugas

  

  

Bacalah  kembali  kutipan  Hikayat  Bayan  Budiman  dan  temukanlah 

nilai-nilai yang terkandung di dalamnya.

124

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

B.   Mengembangkan Makna (Isi dan Nilai) Hikayat

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengidentifikasi nilai-nilai dalam hikayat yang masih sesuai 

dengan kehidupan saat ini; 

2.  menjelaskan kesesuaian nilai-nilai dalam hikayat dengan 

kehidupan saat ini dengan menggunakan teks eksposisi.

Dalam pembelajaran sebelumnya, kamu sudah belajar mengidentifikasi 
nilai-nilai dalam hikayat. Sekarang kamu akan belajar menganalisis nilai-
nilai dalam hikayat mana yang masih seuai dengan kehidupan saat ini. 

Kegiatan 1

Mengidentifikasi  Nilai-nilai  dalam  Hikayat  yang  Masih 
sesuai dengan Kehidupan Saat ini

Perhatikan contoh berikut ini. 

Kutipan Hikayat

Analisis

Adapun  Raja  Kabir  itu  takluk  kepada 
Buraksa  dan  akan  menyerahkan  putrinya, 
Puteri Kemala Sari, sebagai upeti. Kalau tiada 
demikian,  negeri  itu  akan  dibinasakan  oleh 
Buraksa. Ditambahkannya bahwa Raja Kabir 
sudah  mencanangkan  bahwa  barang  siapa 
yang  dapat  membunuh  Buraksa  itu  akan 
dinikahkan dengan anak perempuannya yang 
terlalu  elok  parasnya  itu.  “Barang  siapa  yang 
dapat susu harimau beranak muda, ialah yang 
akan menjadi suami tuan puteri.”

Sesudah tahu mengaji, mereka dititah pula 
mengaji  kitab  usul,  ikih,  hingga  saraf,  tafsir 
sekaliannya  diketahuinya.  Setelah  beberapa 
lamanya,  mereka  belajar  pula  ilmu  senjata, 
ilmu hikmat, dan isyarat tipu peperangan.

Terdapat nilai budaya 

yaitu mencari menantu 
melalui sayembara. Nilai 
budaya ini sudah tidak sesuai 
dengan kehidupan saat ini.

Terdapat nilai didaktis 

yaitu kewajiban untuk 
mempelajari berbagai bidang 
ilmu baik ilmu agama maupun 
ilmu dunia. Nilai didaktis 
ini masih sesuai dengan 
kehidupan saat ini.

Bahasa Indonesia

125

Tugas

  

  

Bacalah hasil analisis nilai-nilai yang terkandung dalam Hikayat Bayan 
Budiman.  Kemudian,  analisislah  apakah  nilai-nilai  tersebut  masih  sesuai 
dengan kehidupan saat ini. 

Kegiatan 2

Menjelaskan Kesesuaian Nilai-nilai dalam Hikayat dengan 
Kehidupan Saat ini dalam Teks Eksposisi

Pada  bagian  terdahulu,  kamu  sudah  mempelajari  teks  eksposisi 
yaitu  teks  yang  digunakan  untuk  menyampaikan  suatu  pendapat  disertai 
dengan argumen yang mendukung.  Dalam bagian ini, kamu akan belajar 
menjelaskan kesesuaian nilai-nilai dalam hikayat dengan kehidupan saat ini 
dengan menggunakan teks eksposisi. Kamu dapat menggunakan nilai-nilai 
yang telah kamu identifikasi dalam kegiatan pembelajaran sebelumnya. 
Perhatikan contoh berikut ini. 

Nilai dalam Hikayat

Tesis/ Pernyataan Sikap

Nilai didaktis yaitu kewajiban 
untuk mempelajari berbagai 
bidang ilmu, baik ilmu agama 
maupun ilmu dunia.

Hingga saat ini, kewajiban 
menuntut ilmu, baik ilmu umum 
maupun ilmu agama, masih 
relevan.

Contoh pengembangan tesis  dalam teks eksposisi!

Hingga saat ini, menuntut ilmu baik ilmu umum maupun ilmu agama 
masih relevan. Masyarakat masih memegang teguh nilai edukasi ini. Hal 
ini dapat kita lihat dari makin besarnya ketertarikan orang tua mengirim 
anak-anaknya ke sekolah yang mengintegrasikan pendidikan umum dan 
agama  seperti  Islamic  Boarding  School,  ramainya  Sekolah  Minggu,  dan 
sebagainya. Buku-buku berisi pendidikan agama juga makin laris dibeli. 
Bahkan, pemerintah melalui pembelajaran saat ini menetapkan keharusan 
mengintegrasikan nilai-nilai agama pada semua mata pelajaran.

126

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas

  

 

Buatlah tesis berdasarkan nilai-nilai dalam hikayat yang masih relevan 
dengan  kehidupan  saat  ini.  Selanjutnya,  kembangkanlah  tesis  tersebut  ke 
dalam teks eksposisi. 

C. Membandingkan Nilai dan Kebahasaan
  Hikayat dengan Cerpen

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengidentifikasi karakteristik bahasa hikayat;
2.  membandingkan penggunaan bahasa dalam cerpen dan hikayat;
3.  membandingkan nilai dalam teks hikayat dan cerpen.

Pada  bagian  awal  telah  disinggung  bahwa  bahasa  yang  digunakan  dalam 
hikayat  berbeda  dengan  teks  lainnya.  Secara  umum,  hal  ini  disebabkan 
hikayat  menggunakan  bahasa  Melayu  klasik.  Berikut  ini  kamu  akan 
mempelajari kaidah kebahasaan dalam teks hikayat.

Kegiatan 1

Mengidentifikasi Karakteristik Bahasa Hikayat

Hikayat  disajikan  dengan  menggunakan  bahasa  Melayu  klasik.  Ciri 
bahasa yang dominan dalam hikayat adalah banyak penggunaan konjungi 
pada setiap awal kalimat dan penggunaan kata anarkis. 

 Perhatikan contoh kutipan hikayat berikut ini. 

Maka  berkeinginanlah  istri  Khojan  Maimun  untuk  mendengarkan 
cerita tersebut. Maka Bayanpun berceritalah kepada Bibi Zainab dengan 
maksud agar ia dapat memperlalaikan perempuan itu. Hatta setiap malam, 
Bibi  Zainab  yang  selalu  ingin  mendapatkan  anak  raja  itu,  dan  setiap 
berpamitan dengan bayan. Maka diberilah ia cerita-cerita hingga sampai 
24 kisah dan 24 malam. Burung tersebut bercerita, hingga akhirnyalah 
Bibi Zainab pun insaf terhadap perbuatannya dan menunggu suaminya 
Khojan Maimum pulang dari rantauannya.

Bahasa Indonesia

127

Dalam  kutipan  tersebut,  konjungsi  maka  digunakan  hingga  tiga  kali.  
Diskusikanlah dengan temanmu apakah makna dan fungsi konjungsi tersebut 
sama dengan makna konjungsi maka dalam bahasa Indonesia saat ini? 

Selain  banyak  menggunakan  konjungsi,  hikayat  menggunakan  kata-
kata  arkais. Hikayat merupakan karya sastra klasik. Artinya, usia hikayat 
jauh lebih tua dibandingkan usia Negara Indonesia. Meskipun bahasa yang 
digunakan  adalah  bahasa  Indonesia  (berasal  dari  bahasa  Melayu),  tidak 
semua  kata  dalam  hikayat  kita  jumpai  dalam  bahasa  Indonesia  sekarang. 
Kata-kata yang sudah jarang digunakan atau bahkan sudah asing tersebut 
disebut sebagai kata-kata arkais. 

Identifikasilah kata arkais dalam Hikayat Indera Bangsawan, kemudian 

carilah artinya dalam kamus!

Kata Arkais

Makna Kamus

mendapat

kata, perintah

tanaman berumpun, berakar serabut, batangnya 
beruas-ruas, berongga, dan keras; bambu; aur

beroleh

titah

buluh

mahligai

ditoreh

cembul

inang

upeti

selit

bejana

Tugas

  

  

Petunjuk:
1.  Bacalah kembali Hikayat Bayan Budiman.
2.  Daftarlah kata-kata arkais di dalamnya.
3.  Temukan makna kata arkais tersebut dengan menggunakan KBBI.

128

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Gunakan  tabel  berikut  ini.  Kamu  dapat  menambahkan  kolomnya 

sesuai dengan kebutuhan.

Kata Arkais

Makna Kamus

Bertitah

Kegiatan 2

Membandingkan Penggunaan Bahasa dalam Cerpen dan Hikayat

Hikayat dan cerpen sama-sama merupakan teks narasi fiksi. Keduanya 
mempunyai unsur intrinsik yang sama yaitu tema, tokoh dan penokohan, 
sudut pandang, latar, gaya bahasa, dan alur. 

Sekarang kamu akan mempelajari perbandingan bahasa dalam cerpen 
dan hikayat. Kaidah bahasa yang dominan dalam cerpen adalah penggunaan 
gaya bahasa (majas) dan penggunaan konjungsi yang menyatakan urutan 
waktu dan urutan kejadian. 

a.  Penggunaan Majas

Penggunaan  majas  dalam  cerpen  dan  hikayat  berfungsi  untuk 
membuat  cerita  lebih  menarik  jika  dibandingkan  menggunakan  bahasa 
yang bermakna lugas. Ada berbagai jenis majas yang digunakan baik dalam 
cerpen dan hikayat. Di antara majas yang sering digunakan dalam cerpen 
maupun hikayat adalah majas antonomasia, metafora, hiperbola dan majas 
perbandingan. 

Meskipun  sama-sama  menggunakan  gaya  bahasa,  tetapi  gaya  bahasa 
yang digunakan dalam hikayat berbeda penyajiannya dengan gaya bahasa 
dalam cerpen. Perhatikan penggunaan majas antonomasia dalam penggalan 
hikayat berikut ini. 

Bahasa Indonesia

129

Si Miskin laki-bini dengan rupa kainnya seperti dimamah anjing 
itu  berjalan  mencari  rezeki    berkeliling  di  negeri  antah  berantah  di 
bawah pemerintahan Maharaja Indera Dewa. Ke mana mereka pergi 
selalu diburu dan diusir oleh penduduk secara beramai-ramai dengan 
disertai  penganiayaan  sehingga  bengkak-bengkak  dan  berdarah-
darah tubuhnya. Sepanjang perjalanan menangislah Si Miskin berdua 
itu dengan sangat lapar dan dahaganya. Waktu malam tidur di hutan, 
siangnya berjalan mencari rezeki. 

 

Si  Miskin  dalam  kutipan  hikayat  di  atas  merupakan  contoh  majas 
antonomasia  yaitu  majas  yang  menyebut  seseorang  berdasarkan  ciri 
atau  sifatnya  yang  menonjol.  Bandingkan  dengan  penggunaan  majas 
antonomasia  dalam  penggalan  novel  Putri  Tidur  dan  Pesawat  Terbang 
karya Gabriel Garcia Marquez berikut ini. 

“Pilih mana,” katanya, “tiga, empat, atau tujuh?”
“Empat.”
Ia tersenyum penuh kemenangan.
“Selama lima belas tahun saya bekerja di sini,” katanya, “Anda orang pertama 
yang tidak memilih tujuh.”
Ia  menulis  nomor  kursi  di  boarding  pass-ku  dan  mengembalikannya 
bersama  dokumen-dokumenku,  lalu  memandangku  untuk  kali  pertama 
dengan  matanya  yang  berwarna  anggur,  sebuah  hiburan  sampai  aku  bisa 
melihat si Cantik lagi. Kemudian ia memberi tahu bahwa bandara baru saja 
ditutup dan semua penerbangan ditunda. 

Dikutip dari: http://icanjambi.blogspot.co.id

 

Majas  simile  juga  banyak  digunakan  dalam  hikayat  maupun  cerpen. 
Majas  simile  adalah  majas  yang  membandingkan  suatu  hal  dengan  hal 
lainnya  menggunakan  kata  penghubung  atau  kata  pembanding.  Kata 
penghubung  atau  kata  pembanding  yang  biasa  digunakan  antara  lain: 
seperti, laksana, bak, dan bagaikan.

130

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Perhatikan contoh berikut ini. 

Maka si Miskin itupun sampailah ke penghadapan itu. Setelah dilihat oleh 
orang banyak, Si Miskin laki bini dengan rupa kainnya seperti dimamah 
anjing  rupanya.  Maka  orang  banyak  itupun  ramailah  ia  tertawa  seraya 
mengambil kayu dan batu.

                                                          Hikayat Si Miskin

 

 

Peristiwa itu terjadi berpuluh tahun silam, pada Oktober 1965 yang 
begitu merah. Seperti warna bendera bergambar senjata yang merebak 
dan  dikibarkan  sembunyi-sembunyi.  Ketika  itu,  aku  masih  sepuluh 
tahun. Ayah meminta ibu dan aku untuk tetap tenang di kamar belakang. 
Ibu terus mendekapku ketika itu.

                                Kabut Ibu karya Masdar Zaenal, Kompas     

                                Minggu 8 Juli 2012

b.  Penggunaan Konjungsi 

Baik  cerpen  maupun  hikayat  merupakan  teks  narasi  yang  banyak 
menceritakan urutan peristiwa atau kejadian. Untuk menceritakan urutan 
peristiwa  atau  alur  tersebut,  keduanya  menggunakan  konjungsi  yang 
menyatakan  urutan  waktu  dan  kejadian.  Perhatikan  contoh  penggunaan 
konjungsi pada penggalan hikayat berikut ini. 

Pada  suatu  hari  Khojan  Maimun  tertarik  akan  perniagaan  di  laut, 
lalu minta izinlah dia kepada istrinya. Sebelum dia pergi, berpesanlah 
dia  pada  istrinya  itu,  jika  ada  barang  suatu  pekerjaan,  mufakatlah 
dengan dua ekor unggas itu, hubaya-hubaya jangan tiada, karena itnah 
di dunia amat besar lagi tajam dari pada senjata.  Hatta beberapa lama 
di tinggal suaminya, ada anak Raja Ajam berkuda lalu melihatnya rupa 
Bibi  Zainab  yang  terlalu  elok.  Berkencanlah  mereka  untuk  bertemu 
melalui seorang perempuan tua. Maka pada suatu malam, pamitlah Bibi 
Zainab kepada burung tiung itu hendak menemui anak raja itu. Maka 
bernasihatlah ditentang perbuatannya yang melanggar aturan Allah Swt. 
Maka marahlah istri Khojan Maimun dan disentakkannya tiung itu dari 
sangkarnya  dan  dihempaskannya  sampai  mati.  Lalu  Bibi  Zainab  pun 
pergi mendapatkan bayan yang sedang berpura-pura tidur. 

Hikayat Bayan Budiman

Bahasa Indonesia

131

Konjungsi  “sebelum”  yang  bergaris  bawah  dalam  penggalan  hikayat 
di  atas  menunjukkan  urutan  waktu  sedang  konjungsi  “lalu”  menyatakan 
urutan  kejadian.  Penggunaan  konjungsi  yang  tepat  sangat  penting  untuk 
mengembangkan alur cerita.

Bandingkan  dengan  penggunaan  konjungsi  dalam  penggalan  cerpen 

berikut ini. 

Ketika Leyla memutuskan untuk mengungsi, meninggalkan kam-
pong  halamannya,  perih  yang  melilit  perutnya  kian  menjadi-jadi. 
Terlampau  perihnya,  hingga  seluruh  pandangannya  terasa  buram. 
Leyla  seperti  melihat  ribuan  kunang-kunang  berlesatan  mengitari 
kepalanya. Selanjutnya, ia menyebut kunang-kunang itu sebagai sang 
maut. Sang maut yang selalu menguntitnya dan sewaktu-waktu siap 
mengantarnya menyusul almarhum suaminya.

        Sumber: Menjemput Maut di Mogadishu karya Masdar Zaenal, Koran Kompas Minggu, 1 
Juli 2012

Konjungsi “ketika” dalam kutipan di atas menyatakan hubungan waktu, 

sedangkan konjungsi “selanjutnya” menyatakan urutan peristiwa. 

Tugas

  

 

Petunjuk (tugas individu, menjadi pekerjaan rumah)
1.  Bacalah kembali teks  Indera Bangsawan dan Hikayat Bayan Budiman 

serta dan cerpen Tukang Pijat Keliling berikut ini. 

Tukang Pijat Keliling 
oleh Sulung Pamangguh

Sebenarnya tidak ada keistimewaan khusus mengenai keahlian Darko 
dalam memijat. Standar tukang pijat pada layaknya. Namun, keramahannya 
yang  mengalir  menambah  daya  pikat  tersendiri.  Kami  menemukan 
ketenangan  di  wajahnya  yang  membuat  kami  senantiasa  merasa  dekat. 
Mungkin oleh sebab itu kami terus membicarakannya.

Entah darimana asalnya, tiada seorang warga pun yang tahu. Tiba-tiba 
saja datang ke kampung kami dengan pakaian tampak lusuh. Kami sempat 

132

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

menganggap  dia  adalah  pengemis  yang  diutus  kitab  suci.  Dia  bertubuh 
jangkung  tetapi  terkesan  membungkuk,  barangkali  karena  usia.  Peci 
melingkar  di  kepala.  Jenggot  lebat  mengitari  wajah.  Tanpa  mengenakan 
kacamata,  membuat  matanya  yang  hampa  terlihat  lebih  suram,  dia 
menawarkan pijatan dari rumah ke rumah. Kami melihat mata yang bagai 
selalu ingin memejam, hanya selapis putih yang terlihat.

Kami  pun  penasaran  ingin  merasakan  pijatannya.  Maklum,  tak 
ada  tukang  pijat  di  kampung  kami,  apalagi  yang  keliling.  Biasanya  kami 
saling pijat-memijat dengan istri di rumah masing-masing, itu pun hanya 
sekadarnya.  Kami  harus  menuju  ke  dukun  pijat  di  kampung  sebelah  bila 
ingin  merasakan  pijatan  yang  sungguh-sungguh  atau  mengurut  tangan 
kaki kami yang terkilir.

Hampir  kebanyakan  warga  di  kampung  kami  ini  adalah  buruh  tani. 
Hanya beberapa orang yang memiliki sawah, dapat dihitung dengan jari. 
Setiap hari kami harus menumpahkan tenaga di ladang. Dapat dibayangkan 
keletihan kami bila malam menjelang. Tentulah kehadiran Darko membuat 
kampung kami lebih menggeliat, makin bergairah.

Setiap  malam,  dengan  membawa  minyak  urut,  dia  menyusuri  gang-
gang di kampung guna menjemput pelanggan. Kakinya bagai digerakkan 
tanah,  dia  begitu  saja  melangkah  tanpa  bantuan  tongkat.  Tidak  pernah 
menabrak pohon atau jatuh ke sungai. Memang, tangannya kerap meraba-
raba udara ketika melangkah, seperti sedang menatap keadaan. Barangkali 
penglihatan Darko terletak di telapak tangannya.

Dia  akan  berhenti  ketika  seseorang  memanggilnya.  Melayani 
pelanggannya dengan tulus dan sama rata, tanpa pernah memandang suatu 
apa pun. Serta yang membuat kami semakin hormat, tidak pernah sekali 
pun  dia  mematok  harga.  Dengan  biaya  murah,  bahkan  terkadang  hanya 
dengan  mengganti  sepiring  nasi  dan  teh  panas,  kami  bisa  mendapatkan 
kenikmatan pijat yang tiada tara. Kami menikmati bagaimana tangannya 
menekan  lembut  setiap  jengkal  tubuh  kami.  Kami  merasakan  urat  syaraf 
kami  yang  perlahan  melepaskan  kepenatan  bagai  menemukan  kesegaran 
baru  setelah  seharian  ditimpa  kelelahan.  Pantaslah  bila  terkadang  ada 
pelanggan yang tertidur saat sedang dipijat.

Selain  itu,  Darko  memiliki  pembawaan  sikap  yang  ramah,  tidak 
mengherankan  bila  orang-orang  kampung  segera  merasa  akrab  dengan 
dirinya.  Dia  suka  pula  menceritakan  kisah  lucu  di  sela  pijatannya. 
Meskipun  begitu,  kami  tetap  tidak  tahu  asal-usulnya  dengan  jelas.  Bila 
kami  menanyakannya,  dia  selalu  mengatakan  bahwa  dirinya  berasal  dari 
kampung yang jauh di kaki gunung.

Bahasa Indonesia

133

Kemudian kami ketahui, bila malam hampir tandas, Darko kembali ke 
tempat pemakaman di ujung kampung. Di antara sawah-sawah melintang. 
Sebuah  tempat  pemakaman  yang  muram,  menegaskan  keterasingan.  Di 
sana  terdapat  sebuah  gubuk  yang  menyimpan  keranda,  gentong,  serta 
peralatan  penguburan  lain  yang  tentu  saja  kotor  sebab  hanya  diperlukan 
bila  ada  warga  meninggal.  Di  keranda  itulah  Darko  tidur,  memimpikan 
apa saja. Dia selalu mensyukuri mimpi, meskipun percaya mimpi tak akan 
mengubah  apa-apa.  Sudah  berhari-hari  dia  tinggal  di  sana.  Tak  dapat 
kami bayangkan bagaimana aroma mayit yang membubung ke udara lewat 
tengah malam, menggenang di dadanya, menyesakkan pernapasan.

Kami lantas menyarankan supaya menginap di masjid saja. Namun dia 
tolak.  Katanya  kini  masjid  sedang  berada  di  ujung  tanduk.  Entahlah,  dia 
lebih memilih tinggal di pemakaman, membersihkan kuburan siapa saja.

Seminggu  kemudian  orang-orang  kampung  gusar.  Pak  Lurah 
mengumumkan bahwa masjid kampung satu-satunya yang berada di jalan 
utama,  akan  segera  dipindah  ke  permukiman  berimpitan  rumah-rumah 
warga dengan alasan agar kami lebih dekat menjangkaunya. Supaya masjid 
senantiasa dipenuhi jemaah.

Namun,  berhamburan  kabar  Pak  Lurah  akan  mengorbankan  tanah 
masjid  dan  sekitarnya  ini  kepada  orang  kota  untuk  sebuah  proyek  pasar 
masuk kampung. Tentu saja merupakan tempat yang strategis daripada di 
pelosok  permukiman,  harus  melewati  gang  yang  meliuk-liuk  dan  becek 
seperti garis nasib kami.

Di  saat  seperti  itu  kami  justru  teringat  Darko.  Ucapannya  terngiang 
kembali,  mengendap  ke  telinga  kami  bagai  datang  dari  keterasingan 
yang  kelam.  Kami  mulai  bertanya-tanya.  Adakah  Darko  memang  sudah 
mengetahui  segala  yang  akan  terjadi?  Sejauh  ini  kami  hanya  saling 
memendam  di  dalam  hati  masing-masing  tentang  dugaan  bahwa  Darko 
memiliki kejelian menangkap hari lusa.

Namun  diam-diam  ketika  sedang  dipijat,  Kurit,  seorang  warga 
kampung  yang  terkenal  suka  ceplas-ceplos,  meminta  Darko  meramalkan 
nasibnya.  Darko  hanya  tersenyum  sambil  gelengkan  kepala  berkali-kali 
isyarat  kerendahan  hati,  seakan  berkata  bahwa  dia  tidak  bisa  melakukan 
apa-apa  selain  memijat.  Namun  Kurit  terus  mendesak.  Akhirnya  seusai 
memijat, Darko pun menuruti permintaannya.

Dengan sikap yang tenang dia mulai mengusap telapak tangan Kurit, 
menatapnya  dengan  mata  terpejam,  kemudian  berkata,  “Telapak  tangan 
adalah  pertemuan  antara  kesedihan  dan  kebahagiaan.”  Entahlah  apa 
maksudnya, Kurit kali ini hanya diam saja, mendengarkan dengan takzim.

134

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

”Ada kekuatan tersimpan di telapak tanganmu.”
Kurit serius menyimaknya masih dalam keadaan berbaring.
”Tetap  dirawat  pertanianmu,  rezeki  akan 

terus  membuntuti,” 

tambahnya.

Kurit mengangguk, masih tanpa ucap.
Setelah  merasa  tak  ada  lagi  sesuatu  yang  harus  dikerjakan,  Darko 
permisi.  Berjalan  kembali  menapaki  malam  yang  lengang.  Langkahnya 
begitu jelas terdengar, gesekan telapak kakinya pada tanah menimbulkan 
bunyi  yang  gemetar.  Sementara  Kurit  terus  menyimpan  ucapan  Darko, 
berharap akan menjadi kenyataan.

***

Siang  hari.  Darko  selalu  duduk  berlama-lama  di  celah  gundukan-
gundukan  tanah  yang  berjajar.  Seperti  sedang  merasakan  udara  yang 
semilir  di  bawah  pohon-pohon  tua.  Menangkap  suara  burung-burung 
yang melengking di kejauhan. Menikmati aroma semak-semak. Mulutnya 
bergerak,  seperti  sedang  merapalkan  doa.  Mungkin  dia  mendoakan 
mereka  yang  di  alam  kubur  sana.  Dan  bila  ada  warga  meninggal,  Darko 
kerap membantu para penggali kubur. Meski sekadar mengambil air dari 
sumur, supaya tanah lebih mudah digali.

Begitulah,  saat  siang  hari  kami  tak  pernah  melihat  Darko  keliling 
kampung.  Barangkali  dia 
lebih  memilih  menyepi  dalam  hening 
pemakaman.  Ada  saja  sesuatu  yang  dia  kerjakan.  Bahkan  yang  mungkin 
tidak begitu penting sekalipun. Mencabuti rerumputan liar di permukaan 
tanah makam, mengumpulkan dedaunan yang berserakan dengan sapu lidi 
lalu membakarnya. Padahal, lihatlah betapa daun-daun tidak akan pernah 
berhenti menciumi bumi. Dia begitu tangkas melakukan itu semua, seakan 
memang tak pernah ada masalah dengan penglihatannya.

Kurit  membenarkan  ucapan  Darko.  Bawang  merah  yang  dipanennya 
kini  lebih  besar  dan  segar  daripada  hasil  panen  sebelumnya.  Bertepatan 
dengan naiknya harga bawang yang memang tak menentu. Dengan meluap-
luap Kurit menceritakan kejelian Darko membaca nasib seseorang kepada 
siapa saja yang dijumpainya. Kabar tentang ramalannya pun bagai udara, 
beredar di perkampungan.

Kini hampir setiap malam selalu saja ada yang membutuhkan jasanya. 
Para  perempuan,  yang  biasanya  lebih  menyukai  pijatan  suami,  mulai 
menunggu giliran. Entah karena memang butuh mengendorkan otot yang 
tegang atau sekadar ingin mengetahui ramalannya. Mungkin dua-duanya. 

Bahasa Indonesia

135

Bila kebetulan kami menjumpainya di jalan dan minta diramal tanpa pijat 
sebelumnya, Darko tidak akan bersedia melakukannya. Katanya, dia hanya 
menawarkan jasa pijat, bukan ramalan.

Di warung wedang jahe, orang-orang terus membicarakannya. Mereka 

saling menceritakan ramalan masing-masing.

”Akan datang kepadaku putri kecil pembawa rezeki.”
”Eh, dia juga bilang, sebentar lagi akan habis masa penantianku,” kata perempuan 
pemilik warung dengan nada berbunga-bunga. Ia hampir layu menunggu lamaran.
”Dia menyarankan supaya aku beternak ayam saja,” seseorang menambahi.
Begitulah, dengan sangat berkobar-kobar kami menceritakan ramalan 
masing-masing. Setiap lamunan kami habiskan untuk berharap. Menunggu 
dengan  keyakinan  mengucur  seperti  curah  keringat  kami  yang  terus 
menetes sepanjang hari.

Sungguh  tak  dapat  kami  pungkiri.  Tak  dapat  kami  sangkal,  segalanya 
benar-benar terjadi. Talim dianugerahi bayi perempuan yang sehat dari rahim 
istrinya. Tak lama jelang itu, Surtini si perawan tua menerima lamaran seorang 
duda dari kampung sebelah. Sementara Tasrip bergembira mendapati ternak 
ayamnya gemuk dan lincah. Disusul dengan kejadian-kejadian serupa.

Kejelian  Darko  dalam  meramal  semakin  diyakini  orang-orang 
kampung. Ketepatannya membaca nasib seperti seorang petani memahami 
gerak musim-musim. Pak Lurah pun merasa terusik mendengar kabar yang 
dari hari ke hari semakin meluap itu. Ia sebelumnya memang belum pernah 
merasakan pijatan Darko. Ia lebih memilih pijat ke kampung sebelah yang 
bersertifikat, menurutnya lebih pantas dipercayai.

Malam itu diam-diam Pak Lurah memanggil Darko ke rumahnya. Seusai 
dipijat, dengan suara penuh wibawa ia meminta diramalkannya nomer togel 
yang akan keluar besok malam. Seperti biasa, Darko hanya menggeleng sambil 
tersenyum.  Namun  Pak  Lurah  terus  mendesak,  bahkan  sedikit  memohon. 
Darko  diam  beberapa  jenak.  Kemudian,  dengan  sangat  terang  dia  pun 
menyebutkan angka sejumlah empat kali diikuti gerak jari-jari tangannya. Kali 
ini Pak Lurah yang tersenyum, gembira melintasi raut mukanya.

Seperti biasa, setelah merasa tidak ada sesuatu yang harus dikerjakan, 
Darko permisi. Membiarkan tubuhnya diterpa angin malam yang lembap.

***

Orang-orang kampung kini mulai gelisah. Sudah dua malam kami tidak 
menjumpai  Darko  keliling  kampung.  Kami  hanya  bisa  menduga  dengan 
kemungkinan-kemungkinan.  Sementara  Pak  Lurah  kian  geram,  merasa 
dilecehkan.  Mendapati  nomer  togel  pemberiannya  yang  tak  kunjung 
tembus.  Esoknya,  di  suatu  Jumat  yang  cerah,  Pak  Lurah  mengumpulkan 

136

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

beberapa warga—terutama yang lelaki—guna memindahkan perlengkapan 
penguburan  ke  tengah  permukiman.  Katanya,  tanah  kuburan  semakin 
sesak, membutuhkan lahan luang yang lebih.

Sesampainya di sana, kami tetap tidak menjumpai Darko. Di gubuk itu, kami 
tidak juga menemukan jejak peninggalannya. Dengan memendam perasaan getir 
kami  merobohkan  tempat  tinggalnya.  Dalam  hati  kami  masih  sempat  bertanya. 
Adakah Darko memang sudah mengetahui segala yang akan terjadi?

 Kamar Malas, Januari 2012
Sumber: Koran Kompas Minggu, 1 Juli 2012

1.  Carilah penggunaan majas yang sama dalam Hikayat Bayan Budiman 
dan  Tukang  Pijat  Keliling.  Gunakan  tabel  berikut  ini.  Kamu  boleh 
menambahkan kolom di bawahnya sesuai dengan kebutuhan.  Kerjakan 
di buku tugasmu. 

Jenis Majas

Kutipan Hikayat

Kutipan Cerpen

2.  Temukan  penggunaan  konjungsi  yang  menyatakan  hubungan  waktu 
dan peritiwa dalam Hikayat Bayan Budiman dan Tukang Pijat Keliling. 
Gunakan  tabel  berikut  ini.  Kamu  boleh  menambahkan  kolom  di 
bawahnya sesuai dengan kebutuhan. 

Bahasa Indonesia

137

Kutipan Hikayat

Kutipan Cerpen

Kerjakanlah tugasmu di kertas kerja atau di buku tugas. 

Kegiatan 3

Membandingkan Nilai dalam Teks Hikayat dan Nilai Cerpen

Pada  pembelajaran  yang  telah  lalu,  kamu  telah  memahami  bahwa 
banyak nilai dalam hikayat yang masih sesuai dengan kehidupan masa kini. 
Sebagai karya sastra modern yang mengangkat nilai-nilai kehidupan masa 
kini,  dapat  diduga  bahwa  banyak  nilai  dalam  hikayat  yang  bersesuaian 
dengan nilai dalam hikayat.

Tugas

  

 

Bandingkanlah  nilai  yang  terkandung  dalam  kutipan  hikayat  dan 

cerpen berikut ini. 

138

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kutipan Hikayat

Maka  anakanda  baginda  yang  dua  orang  itu  pun  sampailah  usia 
tujuh  tahun  dan  dititahkan  pergi  mengaji  kepada  Mualim  Sufian. 
Sesudah tahu mengaji, mereka dititah pula mengaji kitab usul, fikih, 
hingga  saraf,  tafsir  sekaliannya  diketahuinya.  Setelah  beberapa 
lamanya,  mereka  belajar  pula  ilmu  senjata,  ilmu  hikmat,  dan  isyarat 
tipu  peperangan.  Maka  baginda  pun  bimbanglah,  tidak  tahu  siapa 
yang  patut  dirayakan  dalam  negeri  karena  anaknya  kedua  orang  itu 
sama-sama gagah.

Jikalau  baginda  pun  mencari  muslihat;  ia  menceritakan  kepada 
kedua  anaknya  bahwa  ia  bermimpi  bertemu  dengan  seorang  pemuda 
yang berkata kepadanya: barang siapa yang dapat mencari buluh perindu 
yang dipegangnya, ialah yang patut menjadi raja di dalam negeri.

Kutipan Cerpen

“Memang ngapain sih Mas, ke Madura segala? Lama lagi!”
“Diajak  survei  sama  salah  satu  profesor  dan  kontraktor,  untuk 
perencanaan bangunan besar di sana, Dik Manis! Sekalian penelitian 
skripsi Mas….”

Ah, soal bangunan dan penelitian skripsi. Lalu kenapa Mas Gagah 

bisa berubah jadi aneh gara-gara hal tersebut? Pikirku waktu itu.

“Mas  ketemu  kiai  hebat  di  Madura,”  cerita  Mas  Gagah  antusias. 
“Namanya  Kiai  Ghufron!  Subhanallah,  orangnya  sangat  bersahaja, 
santri-santrinya  luar  biasa!  Di  sana  Mas  memakai  waktu  luang  Mas 
untuk mengaji pada beliau. Dan tiba-tiba dunia jadi lebih benderang!” 
tambahnya penuh semangat. “Nanti kapan-kapan kita ke sana ya, Git.

Sumber: Ketika Mas Gagah Pergi, Helry Tiara Rasa

D.  Mengembangkan Cerita Rakyat ke dalam Bentuk Cerpen

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  membandingkan alur dalam hikayat dan cerpen;
2.  menceritakan kembali isi hikayat ke dalam bentuk cerpen.

Bahasa Indonesia

139

Kegiatan 1

Membandingkan Alur Cerita dalam Hikayat dan Cerpen

Kamu telah memahami perbedaan karakteristik bahasa hikayat dengan 
cerpen. Dalam subbagian ini, kamu akan belajar mengembangkan imajinasi 
dan kreasi untuk menuliskan kembali isi hikayat dalam bentuk cerpen. 

Salah  satu  unsur  intrinsik  yang  sangat  menentukan  keberhasilan 
sebuah cerpen atau hikayat dalam menyampaikan cerita adalah alur.  Alur 
adalah rangkaian peristiwa yang mempunyai hubungan sebab akibat yang 
membentuk satu rangkaian cerita yang utuh. 

Salah satu karekteristik alur dalam hikayat selain beralur maju adalah 
menggunakan  alur  berbingkai.  Alur  mundur  dalam  sebuah  cerita  berarti 
cerita  dimulai  dari  masa  lalu  ke  masa  kini,  atau  dari  masa  kini  ke  masa 
yang akan datang. Alur berbingkai artinya di dalam cerita ada cerita lain. 
Alur  berbingkai  dalam  hikayat  biasanya  disajikan  dengan  menghadirkan 
tokoh lain yang bercerita tentang suatu kisah. 

Perhatikan contoh alur berbingkai dalam kutipan hikayat berikut ini. 

Dalam cerita yang lain pula, Bayan bercerita mengenai pengorbanan 
seorang isteri. Seorang puteri raja yang kejam telah membunuh 39 orang 
suaminya. Suaminya yang keempat puluh telah berjaya menginsakannya 
dengan  sebuah  cerita  mengenai  seekor  rusa  betina  yang  sanggup 
menggantikan pasangannya, rusa jantan, untuk disembelih.

Dalam  kutipan  di  atas  tampak  Burung  Bayan  sedang  menyampaikan 
sebuah cerita kepada tuannya. Inilah yang dimaksud alur cerita berbingkai. 
Berbeda  dengan  hikayat  yang  selalu  menggunakan  alur  mundur,  alur 
dalam cerpen bisa berpola maju, mundur, bahkan maju mundur (campuran). 

Tugas 1

  

 

Petunjuk: 
1.  Bacalah kembali cerpen Tukang Pijat keliling. Tuliskan alur ceritanya 

(rangkaian peristiwanya) secara singkat. 

2.  Bacalah hikayat berikut ini kemudian tuliskan alur ceritanya (rangkaian 

peristiwanya) secara singkat. 

3.  Bandingkanlah alur cerpen dan hikayat tersebut!

140

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 2

  

 

Bacalah  hikayat  berikut  ini  kemudian  tuliskan  isi  cerita  hikayat  tersebut 
dalam bentuk cerpen. 

Hikayat Si Miskin

Ini  hikayat  ceritera  orang  dahulu  kala  sekali  peristiwa  Allah  Swt 
menunjukkan  kekayaan-Nya  kepada  hamba-Nya.  Maka  adalah  seorang 
miskin  laki  bini  berjalan  mencari  rizkinya  berkeliling  negara  antah-
berantah. Adapun nama raja di dalam negara itu Maharaja Indera Dewa. 
Namanya  terlalu  amat  besar  kerajaan  baginda  itu.  Beberapa  raja-raja  di 
tanah  Dewa  itu  takluk  kepada  baginda  dan  mengantar  upeti  kepada 
baginda pada setiap tahun.

Hatta, maka pada suatu hari baginda sedang ramai dihadapi oleh segala 
raja-raja, menteri, hulubalang, rakyat sekalian di penghadapannya. Maka 
si Miskin itupun sampailah ke penghadapan itu. Setelah dilihat oleh orang 
banyak, si Miskin laki bini dengan rupa kainnya seperti dimamah anjing 
rupanya. Maka orang banyak itupun ramailah ia tertawa seraya mengambil 
kayu dan batu. Maka dilemparilah akan si miskin itu kena tubuhnya habis 
bengkak-bengkak  dan  berdarah.  Maka  segala  tubuhnya  pun  berlumur 
dengan darah. Maka orang pun gemparlah. Maka titah baginda, “Apakah 
yang  gempar  di  luar  itu?”.  Sembah  segala  raja-raja  itu  “Ya  tuanku  Syah 
Alam, orang melempar si Miskin tuanku”. Maka titah baginda, “Suruh usir 
jauh-jauh!”. Maka diusir oranglah akan si Miskin hingga sampailah ke tepi 
hutan.  Maka  orang  banyak  itupun  kembalilah.  Maka  haripun  malamlah. 
Maka  bagindapun  berangkatlah  masuk  ke  dalam  istanannya  itu.  Maka 
segala  raja-raja  dan  menteri,  hulubalang  rakyat  sekalian  itupun  masing-
masing pulang ke rumahnya. 

Adapun  akan  si  Miskin  itu  apabila  malam  iapun  tidurlah  di  dalam 
hutan  itu.  Setelah  siang  hari  maka  iapun  pergi  berjalan  masuk  ke  dalam 
negeri  mencari  riskinya.  Maka  apabila  sampailah  dekat  kepada  kampung 
orang. Apabila orang yang empunya kampung itu melihat akan dia. Maka 
diusirlah dengan kayu. Maka si Miskin itupun larilah. Ia lalu ke pasar. Maka 
apabila dilihat oleh orang pasar itu si Miskin datang, maka masing-masing 
pun  datang  ada  yang  melontari  dengan  batu,  ada  yang  memalu  dengan 
kayu.  Maka  si  Miskin  itupun  larilah  tunggang  langgang,  tubuhnya  habis 
berlumur dengan darah. Maka menangislah ia berseru-seru sepanjang jalan 
itu dengan tersengat lapar dahaganya seperti akan matilah rasanya. Maka 

Bahasa Indonesia

141

ia  pun  bertemu  dengan  tempat  orang  membuangkan  sampah-sampah. 
Maka berhentilah ia di sana. Maka dicaharinyalah di dalam sampah yang 
tertimbun  itu  barang  yang  boleh  dimakan.  Maka  didapatinyalah  ketupat 
yang  sudah  basi  dibuangkan  oleh  orang  pasar  itu  dengan  buku  tebu  lalu 
dimakannya  ketupat  yang  sebiji  itu  laki  bini.  Setelah  sudah  dimakannya 
ketupat  itu  maka  barulah  dimakannya  buku  tebu  itu.  Maka  adalah  segar 
sedikit rasanya tubuhnya karena beberapa lamanya tiada merasai nasi. 

Hendak  mati  rasanya.  Ia  hendak  meminta  ke  rumah  orang  takut. 
Jangankan  diberi  orang  barang  sesuatu,  hampir  kepada  rumah  orang  itu 
pun tiada boleh. Demikianlah si Miskin itu sehari-hari.

Hatta,  maka  haripun  petanglah.  Maka  si  Miskin  pun  berjalanlah 
masuk ke dalam hutan tempatnya sediakala itu. Di sanalah ia tidur. Maka 
disapunyalah  darah-darah  yang  ditubuhnya  tiada  boleh  keluar  karena 
darah  itu  sudah  kering.  Maka  si  Miskin  itupun  tidurlah  di  dalam  hutan 
itu.  Setelah  pagi-pagi  hari  maka  berkatalah  si  Miskin  kepada  isterinya, 
“Ya  tuanku,  matilah  rasaku  ini.  Sangatlah  sakit  rasanya  tubuhku  ini. 
Maka tiadalah berdaya lagi hancurlah rasanya anggotaku ini.” Maka iapun 
tersedu-sedu menangis. Maka terlalu belas rasa hati isterinya melihat laku 
suaminya demikian itu. Maka iapun menangis pula seraya mengambil daun 
kayu  lalu  dimamahnya.  Maka  disapukannyalah  seluruh  tubuh  suaminya 
sambil ia berkata, “Diamlah, tuan jangan menangis.”

Maka  selaku  ini  adapun  akan  si  miskin  itu  aslinya  daripada  raja 
keinderaan.  Maka  kena  sumpah  Batara  Indera  maka  jadilah  ia  demikian 
itu. Maka adalah suaminya itu pun segarlah sedikit tubuhnya. Setelah itu 
maka  suaminya  pun  masuk  ke  dalam  hutan  mencari  ambat  yang  muda 
yang  patut  dimakannya.  Maka  dibawanyalah  kepada  isterinya.  Maka 
demikianlah laki bini.

Hatta  beberapa  lamanya  maka  isteri  si  Miskin  itupun  hamillah  tiga 
bulan  lamanya.  Maka  isterinya  menangis  hendak  makan  buah  mempelam 
yang ada di dalam taman raja itu. Maka suaminya itupun terketukkan hatinya 
tatkala ia di Keinderaan menjadi raja tiada ia mau beranak. Maka sekarang 
telah  mudhorot.  Maka  baharulah  hendak  beranak  seraya  berkata  kepada 
isterinya,  “Ayo,  hai  Adinda.  Tuan  hendak  membunuh  kakandalah  rupanya 
ini. Tiadakah tuan tahu akan hal kita yang sudah lalu itu? Jangankan hendak 
meminta barang suatu, hampir kepada kampung orang tiada boleh.” 

Setelah  didengar  oleh  isterinya  kata  suaminya  demikian  itu,  maka 
makinlah sangat ia menangis. Maka kata suaminya, “Diamlah tuan, jangan 
menangis!  Berilah  kakanda  pergi  mencaharikan  tuan  buah  mempelam 

142

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

itu, jikalau dapat oleh kakanda akan buah mempelam itu kakanda berikan 
pada tuan.” 

Maka  isterinya  itu  pun  diamlah.  Maka  suaminya  itu  pun  pergilah  ke 
pasar  mencahari  buah  mempelam  itu.  Setelah  sampai  di  orang  berjualan 
buah mempelam, maka si Miskin itu pun berhentilah di sana. Hendak pun 
dimintanya  takut  ia  akan  dipalu  orang.  Maka  kata  orang  yang  berjualan 
buah mempelam, “Hai miskin. Apa kehendakmu?” 

Maka sahut si Miskin, “Jikalau ada belas dan kasihan serat rahim tuan 
akan hamba orang miskin hamba ini minta diberikan yang sudah terbuang 
itu. Hamba hendak memohonkan buah mempelam tuan yang sudah busuk 
itu barang sebiji sahaja tuan.” 

Maka terlalu belas hati sekalian orang pasar itu yang mendengar kata 
si Miskin. Seperti hancurlah rasa hatinya. Maka ada yang memberi buah 
mempelam, ada yang memberikan nasi, ada yang memberikan kain baju, 
ada yang memberikan buah-buahan. Maka si Miskin itupun heranlah akan 
dirinya oleh sebab diberi orang pasar itu berbagai-bagai jenis pemberian. 
Adapun  akan  dahulunya  jangankan  diberinya  barang  suatu  hampir  pun 
tiada  boleh.  Habislah  dilemparnya  dengan  kayu  dan  batu.  Setelah  sudah 
ia berpikir dalam hatinya demikian itu, maka ia pun kembalilah ke dalam 
hutan mendapatkan isterinya. 

Maka katanya, “Inilah Tuan, buah mempelam dan segala buah-buahan 
dan  makan-makanan  dan  kain  baju.  Itupun  diinjakkannyalah  isterinya 
seraya menceriterakan hal ihwalnya tatkala ia di pasar itu. Maka isterinya 
pun  menangis  tiada  mau  makan  jikalau  bukan  buah  mempelam  yang  di 
dalam taman raja itu. “Biarlah aku mati sekali.”

Maka  terlalulah  sebal  hati  suaminya  itu  melihatkan  akan  kelakuan 
isterinya  itu  seperti  orang  yang  hendak  mati.  Rupanya  tiadalah  berdaya 
lagi. Maka suaminya itu pun pergilah menghadap Maharaja Indera Dewa 
itu. Maka baginda itupun sedang ramai dihadap oleh segala raja-raja. Maka 
si Miskin datanglah. Lalu masuk ke dalam sekali. Maka titah baginda, “Hai 
Miskin, apa kehendakmu?” Maka sahut si Miskin, “Ada juga tuanku.” Lalu 
sujud kepalanya lalu diletakkannya ketanah, “Ampun Tuanku, beribu-ribu 
ampun  tuanku.  Jikalau  ada  karenanya  Syah  Alam  akan  patuhlah  hamba 
orang yang hina ini hendaklah memohonkan daun mempelam Syah Alam 
yang sudah gugur ke bumi itu barangkali Tuanku. 

Maka  titah  baginda,  “Hendak  engkau  buatkan  apa  daun  mempelam 
itu?”    Maka  sembah  si  Miskin,  “Hendak  dimakan,  Tuanku.”  Maka  titah 
baginda, “Ambilkanlah barang setangkai berikan kepada si Miskin ini”. 

Bahasa Indonesia

143

Maka  diambilkan  oranglah  diberikan  kepada  si  Miskin  itu.  Maka 
diambillah oleh si Miskin itu seraya menyembah kepada baginda itu. Lalu 
keluar  ia  berjalan  kembali.  Setelah  itu  maka  baginda  pun  berangkatlah 
masuk ke dalam istananya. Maka segala raja-raja dan menteri hulubalang 
rakyat  sekalian  itupun  masing-masing  pulang  ke  rumahnya.  Maka  si 
Miskin  pun  sampailah  kepada  tempatnya.  Setelah  dilihat  oleh  isterinya 
akan suaminya datang itu membawa buah mempelam setangkai. Maka ia 
tertawa-tawa. Seraya disambutnya lalu dimakannya.

Maka adalah antaranya tiga bulan lamanya. Maka ia pun menangis pula 
hendak makan nangka yang di dalam taman raja itu juga. Maka si Miskin itu 
pun pergilah pula memohonkan kepada baginda itu. Maka sujudlah pula ia 
kepada baginda. Maka titah baginda, “Apa pula kehendakmu hai miskin?” 

Maka sahut si Miskin, “Ya Tuanku, ampun beribu-ribu ampun.” Sahut 
ia  sujud  kepalanya  lalu  diletakkannya  ke  tanah.  Sahut  ia  berkata  pula, 
“Hamba  ini  orang  yang  miskin.  Hamba  minta  daun  nangka  yang  gugur 
ke  bumi,  barang  sehelai.  Maka  titah  baginda,  “Hai  Miskin,  hendak  kau 
buatkan apa daun nangka? Baiklah aku beri buahan barang sebiji.” Maka 
diberikan  kepada  si  Miskin  itu.  Maka  ia  pun  sujud  seraya  bermohon 
kembali mendapatkan isterinya itu.

Maka  ia  pun  sampailah.  Setelah  dilihat  oleh  isterinya  itu  suaminya 
datang itu, maka disambutnya buah nangka itu. Lalu dimakan oleh isterinya 
itu.    Adapun  selama  isterinya  si  Miskin  hamil  maka  banyaklah  makan-
makanan  dan  kain  baju  dan  beras  padi  dan  segala  perkakas-perkakas  itu 
diberi orang kepadanya.

Hatta  maka  dengan  hal  yang  demikian  itu  maka  genaplah  bulannya. 
Maka pada ketika yang baik dan saat yang sempurna pada malam empat 
belas  hari  bulan.  Maka  bulan  itu  pun  sedang  terang.  Maka  pada  ketika 
itu  isteri  si  Miskin  itu  pun  beranaklah  seorang  anak  laki  terlalu  amat 
baik  parasnya  dan  elok  rupanya.  Maka  dinamainya  akan  anaknya  itu 
Markaromah artinya anak di dalam kesukaran. Maka dipeliharakannyalah 
anaknya itu. Maka terlalu amat kasih sayangnya akan anak itu. Tiada boleh 
bercerai barang seketika jua pun dengan anaknya Markaromah itu.

Hatta, maka dengan takdir Allah Swt. menganugarahi kepada hambanya. 
Maka  si  Miskin  pun  menggalilah  tanah  hendak  berbuat  tempatnya  tiga 
beranak itu. Maka digalinyalah tanah itu hendak mendirikan tiang teratak 
itu.  Maka  tergalilah  kepada  sebuah  telaju  yang  besar  berisi  emas  terlalu 
banyak.  Maka  isterinya  pun  datanglah  melihat  akan  emas  itu.  Seraya 
berkata  kepada  suaminya,  “Adapun  akan  emas  ini  sampai  kepada  anak 
cucu kita sekalipun tiada habis dibuat belanja.”

144

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 2

Menceritakan Kembali Isi Hikayat ke dalam Bentuk Cerpen

Kamu telah membandingkan isi dan kaidah kebahasaan hikayat dan cerpen, 
berikutnya kamu akan belajar mengubah isi cerita hikayat ke dalam bentuk cerpen.
Berikut  ini  hal  yang  perlu  kamu  perhatikan  ketika  mengubah  isi  cerita 
hikayat ke dalam cerpen. 
1.  Mengubah alur cerita dari alur berbingkai menjadi alur tunggal.
2.  Menggunakan bahasa Indonesia saat ini.
3.  Menggunkan gaya bahasa yang sesuai.
4.  Tetap mempertahankan nilai-nilai yang terkandung di dalam hikayat.

Tugas

  

 

Untuk  memudahkan  kamu  dalam  menulis  cerpen  berdasarkan  isi 

cerita hikayat di atas, kerjakanlah dulu tugas-tugas berikut.
1.  Analisislah gagasan-gagasan pokok dalam teks Hikayat Si Miskin.

2.  Susunlah  gagasan-gagasan  pokok  tersebut  menjadi  sebuah  sinopsis 

cerita yang utuh!

3.  Ubahlah hikayat tersebut menjadi sebuah cerpen dengan memerhatikan 

langkah berikut!
a.  Analisislah nilai-nilai yang terdapat dalam hikayat.
b.  Tentukan tema dari sinopsis yang telah kamu buat.
c.  Buatlah poin-poin alur dari tema tersebut sehingga menjadi 

kerangka cerpen.

d.  Kembangkanlah poin alur tersebut menjadi sebuah cerpen yang 

memiliki tokoh dan setting berbeda dengan teks asal dengan 
tetap memerhatikan alur dan nilai.

Bahasa Indonesia

145

E.   Laporan Membaca Buku 

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menyebutkan butir-butir penting dari dua buku 

nonfiksi (buku pengayaan) dan satu novel yang dibaca;

2.  menyusun ikhtisar dari dua buku noniksi (buku 

pengayaan) dan ringkasan dari satu novel yang dibaca.

Pada  awal  semester  gurumu  telah  menyampaikan  kewajiban  kamu  untuk 
membaca buku iksi dan noniksi, bukan? Setelah selesai mempelajari teks hikayat, 
gurumu akan menagih laporan hasil buku yaitu menyusun ikhtisar. Yang perlu 
kamu pahami adalah pengertian rangkuman agar dapat memahami pengertian 
ikhtisar dengan baik. Rangkuman adalah hasil dari kegiatan merangkum atau suatu 
hasil dari kegiatan meringkas suatu uraian yang lebih singkat dengan perbandingan 
secara proposional antara bagian yang dirangkum dengan rangkumannya.

Untuk  memahaminya,  kalian  perlu  mengetahui  dahulu  bagian-bagian  secara 
umum buku. Bagian-bagian tersebut di antaranya ialah sampul depan, kata pengantar, 
datar isi, penyajian isi, datar pustaka, indeks, glosarium, dan biodata penulis. 
Langkah-langkah Membuat Rangkuman
1.  Harus membaca uraian asli pengarang sampai tuntas agar memperoleh 
gambaran atau kesan umum dan sudut pandang pengarang. Pembacaan 
hendaklah dilakukan secara saksama dan diulang sampai dua atau tiga 
kali untuk dapat memahami isi bacaan secara utuh.

2.  Perangkum  membaca  kembali  bacaan  yang  akan  dirangkum  dengan 
membuat catatan pikiran utama atau menandai pikiran utama setiap 
uraian untuk setiap bagian atau setiap paragraf.

3.  Dengan  berpedoman  hasil  catatan,  perangkum  mulai  membuat 
rangkuman  dan  menyusun  kalimat-kalimat  yang  bertolak  dari  hasil 
catatan  dengan  menggunakan  bahasa  perangkum  sendiri.  Apabila 
perangkum merasa ada yang kurang sesuai, perangkum dapat membuka 
kembali bacaan yang akan dirangkum.

4.  Perangkum perlu membaca kembali hasil rangkuman dan mengadakan 

perbaikan apabila dirasa ada kalimat yang kurang koheren.

5.  Perangkum  perlu  menulis  kembali  hasil  rangkumannya  berdasarkan 
hasil  perbaikan  dan  memastikan  bahwa  rangkuman  yang  dihasilkan 
lebih pendek dibanding dengan bacaan yang dirangkum.

146

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 1

Bacalah  satu  buku  nonfiksi  sampai  selesai.  Kemudian,  telaah  buku 
tersebut seperti yang telah disajikan dalam contoh. Kerjakan pada lembar 
terpisah  atau  pada  buku  kerjamu.  Setelah  itu  sampaikan  hasil  analisis 
kepada temanmu!

Identitas Buku yang Dibaca

Judul  
Pengarang 
Penerbit, kota terbit, dan tahun terbit 

 
 

 
 

 
 

: 
:
:

Bagian Buku

Pokok Isi Informasi

Bab 1

Bab 2

dan seterusnya

Berdasarkan pokok-pokok informasi yang telah kamu temukan di atas, 
rangkaikanlah  pokok-pokok  informasi  tersebut  dengan  menggunakan 
konjungsi yang tepat sehingga menjadi teks yang utuh.

Ringkasan

1.  Hikayat  adalah  salah  satu  jenis  cerita  rakyat  yang  disajikan  dengan 

menggunakan bahasa Melayu klasik. 

2.  Karakteristik hikayat antara lain  (a) merupakan kisah kemustahilan, (b) 
tokoh-tokohnya mempunyai kesaktian,  (c) istana sentris, dan (d) anonim  
(pengarang cerita tidak diketahui).

3.  Nilai-nilai  yang  terkandung  dalam  hikayat  sama  dengan  nilai-nilai 
dalam  cerpen.  Sebagian  di  antara  nilai  dalam  hikayat  yang  masih 
sesuai dengan nilai kehidupan masa kini. 

4.  Dari  segi  bahasa,  hikayat  mempunyai  kekhasan  yaitu  menggunakan 
bahasa Melayu klasik yang ditandai dengan penggunaan banyak kata 
penghubung dan kata-kata arkais.

5.  Persamaan hikayat dan cerpen antara lain dapat dilihat dari penggunaan 

gaya bahasa dan pengembangan alur.

Bahasa Indonesia

147

“
“ AKAN MENJADI TUA

DAN MULAI MEMBACA
CERITA DONGENG LAGI.

SUATU HARI, KAMU

C.S. Lewis
penulis dari 
Britania Raya

148

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bab V

MEMBUAT KESEPAK ATAN 

MEL ALUI NEGOSIASI

Sumber  foto: koleksi pribadi foto pembelajaran siswa SMA Negeri 1 Batu Jawa Timur

Pernahkah kamu melakukan negosiasi dengan gurumu agar menunda 
batas penyerahan tugas atau menunda ulangan? Untuk dapat meyakinkan 
gurumu,  kamu  pasti  mengajukan  beberapa  alasan  yang  mendukung 
permintaanmu  tersebut.  Begitu  pun  gurumu,  pasti  akan  memberikan 
syarat-syarat tertentu untuk mengabulkan permintaanmu. 

Kegiatan yang kamu lakukan itu termasuk bentuk negosiasi. Negosiasi 
adalah bentuk interaksi sosial yang berfungsi untuk mencari penyelesaian 
bersama di antara pihak-pihak yang mempunyai perbedaan kepentingan. 
Pihak-pihak tersebut berusaha menyelesaikan perbedaan itu dengan cara 
yang baik tanpa merugikan salah satu pihak. 

Bahasa Indonesia

149

Dalam  pelajaran  ini,  kamu  akan  mempelajari  negosiasi  agar  kamu 
mempunyai  keterampilan  berpikir  kritis  dan  kreatif,  serta  mampu 
bertindak efektif menyelesaikan permasalahan dalam kehidupan nyata. 
Untuk membekali kemampuanmu, pada pelajaran ini kamu akan belajar:
1.  mengevaluasi teks negosiasi secara lisan maupun tertulis;
2.  menjelaskan teks negosiasi secara lisan atau tertulis;
3.  menganalisis isi, struktur, dan kebahasaan teks negosiasi; 
4.  mengonstruksi teks negosiasi dengan memerhatikan isi, struktur, dan 

kebahasaan.
Untuk  membantu  kamu  dalam  mempelajari  dan  mengembangkan 
kompetensi dalam berbahasa, pelajari peta konsep di bawah ini dengan saksama.

Mengevaluasi pengajuan, 
penawaran, persetujuan 
dan penutup dalam teks 

negosiasi 

Menjelaskan pengajuan, 
penawaran, persetujuan 
dan penutup dalam teks 

Menganalisis 
teks negosiasi 

Mengkonstruksikan 

teks negosiasi 

Merumuskan ciri  teks negosiasi

Menjelaskan cara menyampaikan 

pengajuan penawaran

Menjelaskan syarat tercapainya 

persetujuan (kesepakatan)

Menganalisis faktor penentu 

keberhasilan negosiasi  

Menggunakan alasan yang tepat 
untuk melakukan pengajuan dan 
penawaran dalam negosiasi lisan.

Menjelaskan pola-pola 
penyajian teks negosiasi

Menentukan bagian-bagian 

(struktur) teks negosiasi

Menyebutkan unsu-unsur surat 
penawaran dan pemesanan barang

Mengidentiikasi pasangan 
tuturan dalam teks negosisi

Mengidentifikasi kalimat 

persusif dalam teks negosiasi

Menyusun teks negosiasi lisan 

dalam bentuk dialog

Menyusun teks negosiasi lisan 

dalam bentuk naratif

MENYAMPAIKAN 

NEGOSIASI

150

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

A.   Mengevaluasi Teks Negosiasi 

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  merumuskan ciri teks negosiasi; 
2.  menjelaskan cara menyampaikan pengajuan dan penawaran;
3.  menjelaskan syarat tercapainya persetujuan (kesepakatan).

Pada  dasarnya,  negosiasi  ialah  proses  tawar-menawar  dengan  jalan 
berunding  guna  mencapai  kesepakatan  bersama  antara  satu  pihak 
(kelompok  atau  organisasi)  dan  pihak  (kelompok  atau  organisasi)  lain.  
Tujuan  negosiasi  ialah  mengatasi  atau  menyesuaikan  perbedaan,  untuk 
memperoleh  sesuatu  dari  pihak  lain  (yang  tidak  dapat  dipaksakan). 
Negoisasi  dilakukan  untuk  mencapai  kesepakatan  yang  dapat  diterima 
kedua  belah  pihak  dalam  melakukan  transaksi,  atau  menyelesaikan 
sengketa/perselisihan pendapat.

Kegiatan 1

Merumuskan Ciri Negosiasi

Untuk  mengetahui  apakah  sebuah  teks  termasuk  ke  dalam  negosiasi 
atau bukan, kamu harus mengetahui batasan teks negosiasi. Sekarang, kamu 
akan belajar mengenali teks yang termasuk teks negosiasi. Tutuplah bukumu dan 
mintalah  temanmu  secara  berpasangan  untuk    memperagakan  dialog  berikut 
ini di depan kelas. Setiap selesai pembacaan satu teks, dikusikanlah pertanyaan-
pertanyaan yang disediakan pada setiap akhir teks. 

Teks 1 

Pembeli 

:  “Berapa harga 

sekilo mangga ini, 
Bang?”

Penjual  

:  “Tiga puluh ribu, 

Bu. Murah.”

Pembeli   :  “Boleh kurang kan, 

Penjual 

bang?”

:  “Belum boleh, Bu. 
Barangnya bagus 
lho, Bu. Ini bukan 
karbitan. Matang 
pohon.”

Bahasa Indonesia

151

Sumber: http://fotojurnalistiku.blogspot.co.id

Pembeli    : 

Penjual     : 

Pembeli 
Penjual 
Pembeli 

Penjual 
Pembeli 

: 
: 
: 

: 
: 

“Iya, Bang, tapi harganya boleh kurang kan? Kan lagi musim, 
Bang. Dua puluh ribu saja ya?”
“Belum  boleh,  Bu.  Dua  puluh  delapan  ribu,  ya,  Bu.  Biar  saya 
dapat untung, Bu.”
“Baiklah, tapi saya boleh milih sendiri, kan Bang?”
“Asal jangan pilih yang besar-besar, Bu. Nanti saya bisa rugi.”
“Iya,  Bang.  Yang  penting  saya  dapat  mangga  yang  bagus  dan 
tidak busuk.”
“Saya jamin, Bu. Kalau ada yang busuk boleh ditukarkan.” 
“Baiklah, saya ambil 3 kilo ya Pak.”

Akhirnya,  penjual  mempersilakan  pembeli  untuk  memilih  dan 

menimbang sendiri mangga yang dibelinya. 

Pertanyaan-pertanyaan tentang isi teks. 
1.  Siapa pelaku dalam dialog tersebut?
2.  Bagaimana cara pembeli menawar harga mangga tersebut?
3.  Bagaimana tanggapan penjualnya? 
4.  Apakah pada akhir dialog terjadi kesepakatan antara penjual dan pembeli? 
5.  Bagaimana kesepakatan itu terjadi? 

Teks 2

HP Baru

Perihal HP barunya itu, sesungguhnya sudah lama Rani menginginkannya. 
Beberapa  kali  ia  membujuk  Ayahnya  agar  dibelikan  HP.  Gagal  meminta 
langsung pada Ayahnya, Rani pun minta bantuan ibunya. Namun, tetap saja 
usaha Rani gagal. 

Minggu lalu, Rani benar-benar berusaha meyakinkan ayahnya betapa ia 

sangat membutuhkan HP. 

 “Yah ... Rani benar-benar perlu HP. Belikan ya Yah?”  kata Rani pada ayahnya. 
“Ayah belum punya cukup uang untuk membeli HP, Ran. Lagipula kan 
sudah ada telepon rumah,” kata ayah sambil meletakkan koran ke atas meja.
“Tapi,  Yah  ...  semua  teman  Rani  punya  HP.  Mereka  dapat  dengan 

mudah menelepon orangtuanya saat terpaksa pulang telat.”

“Lha kalau begitu kamu jangan pulang telat,” kata ayah lagi. 
Rani hampir saja menangis. 
“Tak  hanya  itu,  Yah  ...  Rani  iri  sama  teman-teman  Rani  yang  dapat 
dengan mudah mengunduh materi pembelajaran, mengirim tugas, bahkan 
berdiskusi untuk mengerjakan tugas-tugas tanpa harus keluar rumah,” kata 

152

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Rani  dengan  kalimat  yang  runtut  dan  jelas.  Kalimat  yang  sudah  beberapa 
hari ia rancang untuk merayu Ayahnya. 

Mendengar penjelasan Rani, Ayah melepas kacamatanya dan menatap 

Rani dengan lembut. 

“Sebegitu pentingkah HP itu bagimu, Nak?”
Rani hampir saja melonjak kegirangan mendengar reaksi ayahnya.
“Iya, Yah.  Apalagi guru-guru sering menugaskan kami untuk mengirim 
tugas ke grup facebook atau mengunggah tugas di blog. Kalau Rani punya 
HP  kan  enak.  Bisa  buat  diskusi  bareng  teman-teman  sekaligus  dapat 
mengakses internet melalui HP.”

“Hm  ...  Ayah  akan  membelikan  HP  untuk  Rani,  asal  ....”  ayah  seakan 

sengaja menggoda Rani. 

“Asal apa, Yah?” tanya Rani tak sabar.
“Asal Rani rajin belajar dan berjanji akan menggunakan HP itu untuk 

hal-hal yang positif.” 

“Rani janji, Yah.  Makasih ya Ayah,” janji Rani sambil memeluk Ayahnya. 

Pertanyaan-pertanyaan tentang isi teks. 
1.  Apa yang diajukan Rani pada Ayahnya? 
2.  Apakah Ayah langsung mengabulkan permintaan Rani? Jelaskan alasannya!
3.  Bagaimana cara Rani meyakinkan Ayahnya?
4.  Bagaimana cara Ayah memenuhi permintaan Rani? 
5.  Apakah  permintaan  Rani  dikabulkan  oleh  Ayahnya?  Adakah  syarat 

yang harus dipenuhi Rani?

Teks 3

Terima Kasih Bu Mia

Kamis  pagi  usai  pelajaran 
olah raga,  Bu Mia, guru Kimia 
masuk  kelas  X  MIPA  tepat 
waktu.  Tak  seperti  biasanya, 
hari itu anak-anak belum selesai 
berganti pakaian. Penyebabnya, 
mereka  baru  saja  mengikuti 
ujian lari mengelilingi stadion. 

Bahasa Indonesia

153

Sumber: Koleksi pribadi, diunduh dari https://www.
facebook.com/faradina.izdhihary.dua

Sebenarnya  hari  itu  Bu  Mia  akan  memberikan  ulangan.  Beberapa  siswa 
yang  napasnya  masih  memburu  dan  keringatnya  bercucuran,  mengajukan 
usul pada Dani.

“Dan ... minta Bu Mia menunda ulangan dong. Capek nih,” kata Ali. 
“Waduuuh aku gak berani,” jawab Dani. “Lia saja suruh bilang. Dia kan 

ketua kelas, ” sambung Dani.

“Baiklah, aku akan mencoba merayu Bu Mia. Doakan berhasil,” kata Lia. 
“Beres. Kamu kan ketua kelas.”
Dengan santun, Lia menghadap Bu Lia yang wajahnya tampak kaku 

melihat murid-muridnya belum juga siap mengikuti pelajaran. 

“Maaf, Bu. Boleh Lia berbicara sebentar?” tanya Lia sambil duduk.
“Iya. Ada apa?”
“Begini, Bu, saya mewakili teman-teman, Lia minta maaf karena teman-

teman belum selesai ganti baju. “

“Biasanya kan tidak terlambat seperti ini?” tanya Bu Mia.
“Iya, Bu. Sekali lagi maakan, kami. Kami kelelahan, Bu. Tadi baru saja 

ujian lari mengelilingi stadion 2 kali.”

“Oh ... kenapa tidak bilang tadi? Kalian sudah minum?” suara Bu Mia 
berubah ramah setelah tahu penyebab Lia dan kawan-kawannya terlambat 
ganti baju. 

“Belum sempat, Bu. Kami takut ketinggalan ulangan,” jawab Lia tetap 

dengan sopan. “Kalau boleh, kami minta waktu sepuluh menit untuk minum 
dan ganti baju, Bu. Biar badan kami segar.” 

“Ya sudah, kalian istirahat 15 menit. Ulangannya minggu depan saja. Nanti 

kita latihan soal saja,” jawab Bu Lia mengagetkan Mia dan teman-teman. 

“Makasih, Bu,” kata Lia. 
“Eit ... tapi ingat. Kalian harus tertib. Tidak boleh gaduh dan 

mengganggu kelas lain. Dan masuk kelas lagi tepat pukul 09.00 WIB.” 

“Iya, Bu. Makasih.”
Teman-teman Lia yang sejak tadi ikut menyimak pembicaraan Lia dan 

Bu Mia bertepuk tangan gembira mendengar keputusan Bu Mia. 

Pertanyaan-pertanyaan tentang isi teks. 
1.  Apa yang disampaikan Lia kepada Bu Mia?  
2.  Bagaimana cara Lia meyakinkan Bu Mia? 
3.  Bagaimana tanggapan Bu Mia atas permintaan Lia? 
4.  Apakah Bu Lia mengabulkan permintaan Lia? 
5.  Adakah syarat yang ditetapkan Bu Mia? 

154

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas

  

 

Setelah  menyimak  dan  mendiskusikan 

isi  ketiga  teks  di  atas, 

diskusikanlah hal-hal berikut ini. 
1.  Di antara ketiga teks tersebut, manakah yang termasuk ke dalam teks 

negosiasi? Jelaskan alasanmu!

2.  Apakah dalam teks tersebut terjadi proses pengajuan dan penawaran? 
3.  Siapakah  partisipan  yang  menyampaikan  pengajuan  dan  yang 

mengajukan penawaran? 

4.  Apakah terjadi kesepakatan antarpartisipan? 
5.  Rumuskanlah ciri-ciri teks negosiasi dengan bahasamu sendiri.

Bandingkanlah hasil diskusi kamu dengan rumusan berikut ini. Unsur-

unsur pembangun teks negosiasi adalah sebagai berikut.
1.  Partisipan, biasanya pihak yang menyampaikan pengajuan dan pihak 
yang  menawar.  Pada  beberapa  negosiasi  untuk  memecahkan  konflik 
atau pertikaian, ada partisipan ketiga yang berperan sebagai perantara, 
penengah, atau pemandu. 

2.  Adanya perbedaan kepentingan dari kedua belah pihak.
3.  Ada pengajuan dan penawaran.
4.  Ada  kesepakatan  sebagai  hasil  negosiasi.  Ketika  tidak  tercapai 

kesepakatan berarti tidak terjadi negosiasi. 

Kegiatan 2

Menjelaskan Cara Menyampaikan Pengajuan dan Penawaran 

Kamu  sudah  memahami  bahwa  tujuan  negosiasi  adalah  tercapainya 
kesepakatan  antara  pihak-pihak  yang  berbeda  kepentingan.  Untuk  itu 
diperlukan  cara  yang  tepat  agar  perbedaan-perbedaan  tersebut  dapat 
terselesaikan  tanpa  menyebabkan  kerugian  satu  pihak,  baik  pihak  yang 
menyampaikan  pengajuan  maupun  penawaran  harus  melakukan  dengan 
cara yang tepat. 

Perhatikan penggalan teks negosiasi berikut ini. 
Penjual 
: 
Pembeli  : 
Penjual 
: 

“Tiga puluh ribu, Bu. Murah.”
“Boleh kurang kan, Bang?”
“Belum  boleh,  Bu.  Barangnya  bagus  lho,  Bu.  Ini  bukan 

Bahasa Indonesia

155

Pembeli  : 

karbitan. Masak pohon.”
“Iya, Bang, tapi harganya boleh kurang kan? Kan lagi musim, 
Bang. Dua puluh ribu saja ya?”

Baik  pembeli  maupun  pedagang  dalam  menyampaikan  pengajuan 
maupun  penawaran  bersikap  sopan,  tidak  menekan  pihak  lain,  serta 
disertai dengan alasan. Dalam negosiasi, menyampaikan alasan merupakan 
cara halus untuk membujuk pihak lain. 

Tugas

  

 

Bacalah kembali teks Minta HP dan Terima Kasih Bu Mia di atas, 

kemudian kerjakan tugas-tugas berikut ini. 
1.  Bagaimana cara Rani meyakinkan Ayahnya agar ia dibelikan HP?
2.  Apakah Rani bersikap sopan dan menghargai Ayahnya? Jelaskan alasanmu!
3.  Alasan apa yang disampaikan Rani untuk meyakinkan Ayahnya?
4.  Jelaskan cara Lia meyakinkan Bu Mia?
5.  Adakah syarat yang disampaikan Bu Lia ketika mengabulkan permintaan Lia? 
6.  Apakah dalam kesepakatan yang diraih Rani dan Ayahnya  sama-sama 

untung? Begitu pun Lia dan Bu Mia? Jelaskan alasanmu!

Kegiatan 3

Menjelaskan Syarat Tercapainya Persetujuan (Kesepakatan) 

Dalam  mencapai  kesepakatan, 

selain  menerima  alasan  yang 
disampaikan  pihak  yang  menyajikan  pengajuan,    penawar  biasanya  juga 
mengajukan  tuntutan.  Ketika  pengajuan  dan  penawaran  mencapai  titik 
temu, terjadilah kesepakatan. 

Pada  teks  Beli  HP,  Ayah  memenuhi  permintaan  Rani  dengan 

mengajukan persyaratan. Perhatikan kutipannya berikut ini. 

“Hm ... Ayah akan membelikan HP untuk Rani, asal ....” Ayah seakan sengaja 
menggoda Rani. 
“Asal apa, Yah?” tanya Rani tak sabar.
“Asal Rani rajin belajar dan berjanji akan menggunakan HP itu untuk hal-hal 
yang positif.”

156

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Ketika pihak yang mengajukan tuntutan, Rani, menyepakati persyaratan 
yang ditetapkan Ayah, tercapailah kesepakatan. Kesepakatan yang terjadi 
menguntungkan  kedua  belah  pihak.  Rani  mendapatkan  HP  Baru  yang 
diinginkan, Ayah mendapatkan hadiah prestasi belajar yang baik dari Rani. 

Tugas

  

 

Selanjutnya  bacalah  kembali    teks  negosiasi  antara  pedagang  dan 
pembeli serta teks Terima Kasih Bu Mia. Analisislah apakah kesepakatan 
yang dicapai memenuhi persyaratan-persyaratan berikut:
1.  dilakukan dengan santun;
2.  tidak ada tekanan atau paksaan; 
3.  saling menguntungkan; 
4.  kesepakatannya bersifat praktis, bisa diterapkan.

B.  Menjelaskan Pengajuan, Penawaran, 
 

dan Persetujuan dalam Teks Negosiasi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menganalisis faktor penentu keberhasilan negosiasi;  
2.  menggunakan alasan yang tepat untuk melakukan 

pengajuan dan penawaran dalam negosiasi;

3.  menjelaskan pola-pola penyajian teks negosiasi. 

Inti  dari  negosiasi  adalah  sebuah  komunikasi  yang  dipergunakan 
ketika ada perbedaan kebutuhan/kepentingan yang mengakibatkan sebuah 
pertentangan.  Pertentangan  tersebut  akan  diselesaikan  dan  dipecahkan 
dengan sebuah perundingan (negosiasi) sehingga kedua belah pihak dapat 
merasa diuntungkan. 

Kegiatan 1

Menganalisis Faktor Penentu Keberhasilan Negosisi

Sebuah permasalahan akan dengan mudah terselesaikan jika masing-
masing pihak memberikan penawaran yang menjadi solusi terbaik dalam 
sebuah perundingan. 

Bahasa Indonesia

157

Ada beberapa faktor yang menentukan keberhasilan sebuah negosiasi 

antara lain sebagai berikut.
1.  Kesediaan semua untuk berkompromi dengan pihak lain.
2.  Tidak ada pihak yang dirugikan.
3.  Kesepakatan yang dicapai bersifat praktis, dapat dilakukan.
4.  Alasan yang disertakan mampu memengaruhi pihak lain.

Faktor-faktor  tersebut  dapat  muncul  semua  dalam  proses  negosiasi 
atau hanya muncul beberapa saja. Sekarang marilah kita analisis teks dialog 
antara Ayah dan anak berikut ini. Analisislah faktor-faktor penyebabnya. 
: 
Ayah 
Anak   : 
Ayah   : 
Anak   : 
Ayah   : 

“Nak, ke sini. Ayah mau bicara.”
“Ada apa, Yah?”
“Apa rencanamu ke depan setelah lulus SMP, Nak?”
“Oh, aku ingin masuk sekolah kejuruan, Yah.”
“Kejuruan?  Gak  salah  Nak?  Kenapa  gak  ke  SMA  saja?  Nanti 
kamu bisa kuliah dengan pilihan yang terbaik.”
“Aku  ingin  segera  mengembangkan  bakat  mekanikku,  Yah. 
Lagian setelah tamat SMK kan bisa kuliah juga.”
“Iya, tapi nanti kamu akan kesulitan kalau mau kuliah karena 
jurusannya terbatas dan kemampuan akademiknya juga kurang 
siap. Jadi, Ayah sarankan ke SMA saja, ya!”
“Waduh, Ayah gimana sih. Emangnya Ayah yang mau sekolah? 
Lagian  kalo  nanti  gak  kuliah,  aku  langsung  bisa  kerja  di 
perusahaan otomotif.”
“Masa, zaman sekarang tidak kuliah? Apa kata orang?”
“Ayah tenang saja, semuanya sudah aku pikirkan. Ayah doakan 
saja biar aku   mudah meraih cita-cita.”
“Ya,  sudahlah  kalau  itu  mau  kamu,  tapi  nanti  malam  kamu 
pikirkan lagi, ya.”
“Iya, yah.”

Anak   : 

Ayah   : 

Anak   : 

Ayah   : 
Anak   : 

Ayah   : 

Anak   : 

Faktor yang menentukan tercapainya kesepakatan dalam negosiasi di 

atas adalah sebagai berikut. 

Faktor Penyebab 

Keberhasilan Negosiasi

Bukti Kutipan

Alasan yang disampaikan mampu 
meyakinkan Ayah bahwa pilihan si 
anak tepat.

“Aku ingin segera mengembangkan bakat 
mekanikku, Yah. Lagian setelah   tamat 
SMK kan bisa kuliah juga.”

158

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Ayah: “Iya, tapi nanti kamu akan kesulitan 
kalau mau kuliah karena jurusannya    
terbatas dan kemampuan akademiknya 
juga kurang siap. Jadi, Ayah sarankan ke 
SMA saja, ya!”

“Ya, sudahlah kalau itu mau kamu, tapi 
nanti malam kamu pikirkan lagi, ya.”

Tidak memaksa pihak lain. 

Kesediaan partisipan untuk 
berkompromi, menerima 
perbedaan pendapat.  

Tugas

  

 

Berlatihlah untuk menganalisis faktor yang menentukan keberhasilan 
negosiasi  dalam  teks  dialog  antara  pedagang  dan  pembeli,  HP  Baru,  dan 
Terima Kasih, Bu Mia. 

Gunakan tabel berikut ini. Kamu boleh mengubah kolom tabel sesuai 

dengan kebutuhan. 

Faktor Penyebab 

Keberhasilan Negosiasi

Bukti Kutipan

Bahasa Indonesia

159

Kegiatan 2

Menggunakan  Alasan  yang  Tepat  untuk  Melakukan 
Pengajuan dan Penawaran dalam Negosiasi 

Pada  pembelajaran  sebelumnya,  kamu  telah  mempelajari  bahwa 
negosiasi  baru  terjadi  ketika  terjadi  kesepakatan.  Untuk  mencapai 
kesepakatan 
tersebut,  partisipan  harus  menyertakan  alasan  yang 
mendukung  pengajuan  atau  penawarannya.  Masing-masing  pihak  harus 
mampu meyakinkan  pihak lainnya bahwa pengajuan atau penawaran yang 
diajukan dapat atau bahkan harus diterima.

Kamu sekarang akan mempelajari alasan-alasan yang digunakan  untuk 
meyakinkan    pihak  lain  dalam  bernegosiasi.  Bacalah  kembali  penggalan 
cerpen HP Baru. Sekarang mari kita analisis alasan-alasan yang diajukan 
Rani pada Ayahnya agar Ayahnya mau membelikannya HP Baru. 
1.  Semua teman Rani punya HP sehingga mereka dapat dengan mudah 

menelepon orangtuanya saat terpaksa pulang telat.

2.  Rani iri sama teman-teman Rani yang dapat dengan mudah mengunduh 
tugas,  bahkan  berdiskusi  untuk 

materi  pembelajaran,  mengirim 
mengerjakan tugas-tugas tanpa harus keluar rumah. 

3.  Rani  membutuhkan  HP  agar  lebih  mudah  mengirim  tugas  ke  grup 

Facebook atau mengunggah tugas di blog.

4.  HP  juga  memudahkan  Rani  untuk  belajar  dan  berdiskusi  dengan 

teman-temannya. 

Alasan-alasan yang disampaikan Rani terbukti mampu mengubah pendirian 

Ayah Rani yang tadinya tidak mau membelikan HP baru untuk Rani. 

Tugas 1

  

 

Bacalah  kembali  teks  negosiasi  antara  pembeli  dan  pedagang,    serta 
Terima  Kasih  Bu  Mia.  Analisislah  alasan-alasan  yang  dikemukakan 
partisipan untuk meyakinkan pihak lain. 

Tugas 2

  

 

Sekarang,  cobalah  berlatih  menyertakan  alasan  yang  tepat  untuk 

menyampaikan pengajuan atau penawaran berikut ini. 

160

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Pengajuan

Alasan

Minta izin menginap di rumah teman.

Menawar harga sewa gedung untuk 
kegiatan OSIS.

Menuntut Kepala Desa untuk 
memberikan izin penggunaan balai RW 
untuk kegiatan karang taruna  satu hari 
dalam seminggu.

Pengajuan

Alasan

Mengajukan penawaran/ permintaan 
kepada sekolah terkait larangan membawa 
sepeda motor ke sekolah. 
Mengajukan penawaran kepada ketua RT  
tentang larangan penggunaan balai RW 
melebihi jam 21.00 WIB.

Larangan (orangtua) kepada anaknya untuk 
mengakses internet pada hari-hari sekolah.

Kegiatan 3

Menjelaskan Pola-pola Penyajian Teks Negosiasi 

Pada  bagian  awal,  kamu  telah  membaca  contoh-contoh  teks  negosisi 
yang disajikan dengan pola penyajian yang berbeda. Teks pertama tentang 
negosiasi  pembeli  dan  pedagang  buah  disajikan  dalam  bentuk  dialog. 
Penyajian negosiasi dalam teks tersebut diwujudkan dalam bentuk dialog 
menggunakan  kalimat  langsung.  Bandingkan  dengan  negosiasi  Rani  dan 
Ayahnya  dalam HP Baru. Teks ini disajikan dalam bentuk cerita pendek 
dengan pola penyajian gabungan antara bentuk narasi dan dialog. 

Kedua  bentuk  penyajian  teks  negosiasi  tersebut  merupakan  wujud 
negosiasi lisan yang dituliskan.  Namun, tahukah kamu bahwa selain itu ada 
juga bentuk negosiasi tulis.  Setujukah kamu apabila surat penawaran dan 
pemesanan barang, dan surat lamaran pekerjaan termasuk teks negosiasi? 
Jelaskan alasanmu!

Bahasa Indonesia

161

Tugas 1

  

 

Bacalah surat penawaran berikut ini. Temukanlah isi surat tersebut 

yang menunjukkan bahwa surat penawaran juga termasuk  teks negosiasi. 

Ladzidzan 
Ice Cream & Bakery
Jalan Agus Salim Batu Jawa Timur
Website: www.ladzidzan.ice&bakery.com
Email:  ladzidzan.ice&bakery@gmail.com

: 026/PROM-12/2015 
: Penawaran Produk Spesial
: Satu lembar

                                               5 Maret  2015

                     

Nomor  
Hal 
 
Lampiran 

Yth. Marhaban Wedding Organizer
Jalan Kartini 
Kota Batu Jawa Timur 

Dengan hormat,
Ladzidzan  Ice  Cream  &  Bakery  adalah  sebuah  perusahaan  kuliner  yang 
menyediakan ice cream dan roti untuk kepentingan pesta perkawinan. 

Kami  sudah  berpengalaman  puluhan  tahun  melayani  pelanggan  terutama 
perusahaan  penyelenggara  pesta  perkawinan,  ulang  tahun,  dan  berbagai  event 
besar lainnya. Kami hanya menyediakan produk kuliner bercita rasa tinggi dengan 
penampilan elegan. 

Dalam  rangka  pembukaan  cabang  baru  di  Kota  Batu,  kami  menawarkan  harga 
khusus  selama  masa  promosi  bulan  April  –  Mei  2015.    Jenis  poduk  dan  harga 
barang  dapat  dilihat  pada  brosur  terlampir.  (Harga  dan  ketentuan  berlaku).  
Keterangan  lebih  lanjut  hubungi  customer  service  kami  melalui  nomor  HP 
0882334132. Percayakan kebutuhan perusahaan Anda pada kami.  

Demikian  surat  penawaran  ini  kami  sampaikan.  Atas  kepercayaan  Anda  kami 
menyampaikan terima kasih. 

Hormat kami, 
Marketing Ladzidzan Ice Crem & Bakery

Devara Jatmiko

162

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 2

  

 

Pada bagian di atas kamu telah mengetahui bahwa sebuah negosiasi baru 
terjadi  ketika  terjadi  kesepakatan  antara  pihak-pihak  yang  bernegosiasi. 
Sekarang, bersiaplah untuk  melengkapi surat penawaran produk  di atas 
dengan  surat  pemesanan.  Berperanlah  sebagai  sekretaris  sebuah  wedding 
organizer (lembaga pelayanan jasa pesta pernikahan). 

Buatlah  surat  balasan  terhadap  surat  penawaran  tersebut  dengan 

memerhatikan hal-hal berikut ini. 
1.  Kelengkapan bagian-bagian surat. 
2.  Jenis produk yang akan dipesan.
3.  Harga penawaran yang diajukan.

  

C.  Menganalisis Teks Negosiasi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menentukan bagian-bagian (struktur) teks negosiasi;
2.  menyebutkan unsur-unsur surat penawaran dan pemesanan barang;
3.  mengidentiikasi pasangan tuturan dalam teks negosiasi;
4.  mengidentiikasi   kalimat persuasif  dalam  teks negosiasi.

Kegiatan 1

Menentukan Bagian (Struktur) Teks Negosiasi

Seperti genre teks lainnya, teks negosiasi juga mempunyai struktur teks 
yang khas. Struktur teks negosiasi adalah orientasi, pengajuan, penawaran  
dan persetujuan. 
Perhatikan contoh analisis struktur teks negosiasi berikut ini. 

Pembeli     :

Penjual      :

sekilo  mangga 

“Berapa  harga 
ini, 
Bang?”(sambil menunjuk ke arah mangga 
gedong gincu)
“Tiga puluh ribu, Bu. Murah.”

Orientasi

Pembeli     :

“Boleh kurang kan, bang?”

Pengajuan

Bahasa Indonesia

163

Penjual      :

“Belum  boleh,  Bu.  Barangnya  bagus  lho, 
Bu. Ini bukan karbitan. Masak pohon.”

Penawaran

Pembeli     :

“Iya,  Bang,  tapi  harganya  boleh  kurang 
kan?  Kan  lagi  musim,  Bang.  Dua  puluh 
ribu saja ya?”

Pengajuan

Penjual      :

“Belum boleh, Bu. Dua puluh delapan ribu, 
ya, Bu. Biar saya dapat untung, Bu.”

Penawaran

Pembeli     :

Penjual      :

Pembeli     :

“Baiklah,  tapi  saya  boleh  milih  sendiri, 
kan Bang?”

Pengajuan

“Asal  jangan  pilih  yang  besar-besar,  Bu. 
Nanti saya bisa rugi.”

Penawaran

“Iya,  Bang.  Yang  penting  saya  dapat 
mangga yang bagus dan tidak busuk.”

Persetujuan

Penjual      :

“Saya  jamin,  Bu.  Kalau  ada  yang  busuk 
boleh ditukarkan.” 

Pembeli     :

“Baiklah, saya ambil 3 kilo ya Pak.”

Dalam contoh negosiasi di atas, proses pengajuan dan penawaran terjadi 
lebih  dari  satu  kali  hingga  tercapai  kesepakatan.  Sekarang,  diskusikanlah 
dengan teman-temanmu hal-hal berikut ini. 
1.  Apakah orientasi dalam teks negosiasi sama dengan perkenalan? 
2.  Apa saja pengajuan yang disampaikan pembeli?
3.  Apa saja penawaran yang disampaikan penjual?
4.  Apakah negosiasi dalam teks tersebut tercapai? Apa buktinya?

Selanjutnya, kerjakanlah latihan berikut untuk menguatkan 

pemahamanmu tentang struktur teks negosiasi.

Tugas 

  

 

Petunjuk:  Bacalah  teks  negosiasi  berikut  ini  kemudian  analisislah 

struktur teksnya.

164

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Negosiasi Warga dengan Investor

Sudah  tiga  tahun  lebih  warga  Dusun  Sejahtera  berjuang  untuk 
menyelamatkan  sumber  mata  air  yang  terletak  di  desanya.  Perjuangan 
panjang  tersebut  bermula  ketika  sebuah  perusahaan  properti  mulai 
membangun  hotel  di  kawasan  sumber  mata  air    tersebut.  Sumber  air 
“Panguripan”  menjadi tumpuan hidup tidak hanya bagi enam ribu warga 
Desa  Sejahtera,  tetapi  juga  bagi  puluhan  ribu  warga  desa  sekitarnya. 
Sumber    air  panguripan  menjadi  penyedia  air  bersir  untuk  dikonsumsi 
sekaligus  untuk memenuhi pengairan sawah bagi puluhan hektare sawah. 
Bila pembangunan hotel itu diteruskan, sumber air Panguripan akan mati. 
Meskipun  beberapa  kali  didemo  warga,  pihak  pengembang  tetap 

bersikukuh melanjutkan pembangunannya. 

Akhirnya, Pak Lurah membentuk tim yang akan mewakili warga untuk 
menuntut pengembang hotel PT Mulya Jaya, menghentikan pembangunan 
hotel  tersebut.  Tim  Penyelamat  Panguripan  diterima  Direktur  PT  Mulya 
Jaya, Edy,  di ruangannya. 

Edy          

:  “Silakan duduk Bapak dan Ibu. Selamat pagi. Boleh saya tahu 

Kepala Desa 

Edy          

Edy          

Warga I      

Warga II 

bapak dan  ibu ini berasal dari mana?“

:  “Saya Ariin, Pak. Kepala Desa Sejahtera. Ini Bu Suci, sekretaris 
desa, dan satu lagi Pak Rahmat, salah satu tokoh masyarakat 
yang ditunjuk oleh mewakili warga desa kami”. 

:  “Terima kasih atas kedatangan Bapak dan Ibu ke kantor saya. 
Dengan senang hati, sebagai direktur  saya akan mendengarkan 
aspirasi warga demi kebaikan bersama”. 

:  “Begini  Bapak  dan  Ibu.  Dalam  pertemuan  dengan  warga 
desa beberapa waktu lalu, bukankah sudah disepakati bahwa 
pihak investor akan tetap melanjutkan pembangunan hotel 
dan  berjanji  akan  tetap  menjaga  kelestarian  sumber  air 
Panguripan. Jadi, ada masalah apa lagi?” 

:  “Bagaimana mungkin kelestarian sumber airnya dapat dijaga, 
Pak? Pembangunan hotel tepat di atas mata air tersebut pasti 
akan mematikan mata airnya. Awalnya, karena pembangunan 
hotel tersebut akan menuntut ditebangnya pepohonan di sana, 
maka daerah resapan air akan berkurang. Hal ini mengancam 
kelestarian mata air kami.” 

:  “Sekali  lagi  saya  tegaskan,  Pak.  Kami  tidak  akan  pernah 
menyetujui pembangunan hotel atau apa pun di atas sumber 
mata air, sumber penghidupan kami itu!”

Bahasa Indonesia

165

Kepala Desa 

Warga II 

Edy 

Warga I 
Edy          

Kepala desa 

Edy 

:  “Sabar  dulu,  Pak  Rahmat.  (Sambil  memegang  pundak  Pak 
rahmat). Benar Pak kami belum pernah menyetujui dan tidak 
akan  pernah  menyetujui  kesepakatan  itu,  Pak.  Bagi  kami, 
sumber  mata  air  Panguripan    adalah  gantungan  kehidupan 
kami. Tak hanya untuk makan dan minum, sawah kami juga 
membutuhkan air.”

:  “Kami  selamanya  akan  terus  menolak  pembangunan  hotel 
tersebut! Bahkan kami akan bertindak lebih keras bila tuntutan 
kami tidak segera dipenuhi!“

:  “Bapak dan Ibu jangan khawatir. Sebenarnya, Wali Kota sudah 
mengeluarkan  surat  perintah  penghentian    pembangunan 
hotel.” 

:  “Kalau begitu tunggu apalagi?”
:  “Masalahnya, saya masih mencari lahan pengganti. Bagaimana 
pun saya tidak mau kehilangan kesempatan bisnis di kota ini.”
:  “Bila  benar  demikian,  sebagai  kepala  desa,  saya  akan 
membantu Bapak menemukan lahan baru yang tidak terlalu 
jauh dari sumber Panguripan.”

:  “Kalau memang Pak Lurah bisa mengusahakannya, saya akan 
sangat berterima kasih. Hari ini juga saya akan memerintahkan 
anak buah saya menghentikan pembangunan hotelnya.”

Kepala desa 
Edy 

:  “Terima kasih atas kerja sama ini. “
:  “Saya  juga  berterima  kasih  karena  Pak  Lurah  berhasil 

menghentikan demo warga.”

 

  “Terima kasih, Pak.”

Kegiatan 2

Menyebutkan Unsur-unsur Surat Penawaran

Surat  penawaran  dan  pemesanan  barang,  dilihat  dari  tujuannya, 
termasuk  surat  niaga.  Surat  niaga  adalah  surat  yang  digunakan  dalam 
kegiatan  perdagangan.  Struktur  surat  niaga  hampir  mirip  dengan  surat 
resmi yang mencakup unsur-unsur berikut ini.
1.  Kop Surat

a.  Nama lembaga/instansi/organisasi. Penulisannya  menggunakan 

huruf besar/kapital.

b.  Alamat dan kontak telepon  serta website/email jika ada, 

penulisannya menggunakan huruf besar dan kecil.

c.  Logo lembaga/instansi/organisasi

166

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

2.  Nomor surat
3.  Lampiran
4.  Hal (inti atau prihal surat tersebut), ditulis seperti judul karangan.
5.  Tanggal surat (posisi di kanan sejajar dengan nomor surat)
6.  Alamat penerima surat;  hindari penggunaan kata “kepada”.
7.  Salam pembuka surat,  akhiri dengan penggunaan tanda baca “koma.”
8.  Tubuh surat yang terdiri atas bagian pembuka, isi atau maksud surat, 

dan penutup. 

9.  Salam  penutup  surat,  diikuti  nama,  jabatan,  dan  tanda  tangan 

penanggung jawab surat. 

Tugas 

  

 

1.  Analisislah struktur surat penawaran sesuai dengan  konsep struktur 

surat yang baru kamu pelajari.

2.  Berperanlah  sebagai  pemilik  jasa  penyelenggara  pesta,  kemudian 
tulislah surat balasan produk kue dan ice cream kepada Ladzidzan Ice 
Cream & Bakery. Ajukan permintaan harga khusus.  

Kegiatan 3

Mengidentiikasi Pasangan Tuturan dalam Teks Negosiasi

Bacalah  kembali  teks  negosiasi  antara  pembeli  dan  pedagang  buah-

buahan, kemudian perhatikan kutipan berikut.

Kutipan 1: 

Pembeli 

: 

Penjual 

: 

Kutipan 2

Pembeli 

Penjual 

: 

: 

 “Iya, Bang, tapi harganya boleh kurang, kan? Kan lagi musim, 
Bang. Dua puluh ribu saja ya?”

“Belum  boleh,  Bu.  Dua  puluh  delapan  ribu,  ya,  Bu.  Biar  saya 
dapat untung, Bu.”

“Baiklah, tapi saya boleh milih sendiri, kan Bang?”

“Asal jangan pilih yang besar-besar, Bu. Nanti saya bisa rugi.”

Pada  kutipan  1  terdapat  pasangan  tuturan  meminta  dan  menolak 
penurunan  harga,  sedangkan  pada  kutipan  kedua    pasangan  tuturannya 
adalah  meminta  dan  memberi.  Pasangan  tuturan  sesungguhnya  adalah 

Bahasa Indonesia

167

tindakan  saling  memberi  pesan  dan  merespons  antara  partisipan  dalam 
kegiatan negosiasi. 
Berikut adalah contoh-contoh pasangan tuturan.
1.  Mengucapkan salam > membalas salam
2.  Bertanya > menjawab atau tidak menjawab
3.  Meminta tolong > memenuhi atau menolak permintan
4.  Meminta > memenuhi atau menolak permintaan
5.  Menawarkan > menerima atau menolak tawaran
6.  Mengusulkan > menerima atau menolak usulan

Tugas 

  

 

1.  Analisislah struktur surat penawaran sesuai dengan  konsep struktur 

surat yang baru kamu pelajari.

2.  Berperanlah  sebagai  pemilik  jasa  penyelenggara  pesta,  kemudian 
tulislah surat balasan produk kue dan ice cream kepada Ladzidzan Ice 
Cream & Bakery. Ajukan permintaan harga khusus.  

Kegiatan 4

Mengidentifikasi Kalimat Persuasif dalam Teks Negosiasi

Kamu  telah  memahami  bahwa  negosiasi  bertujuan  untuk  mencpai 
kesepakatan  yang  menguntungkan  semua  pihak.  Untuk  mencapai 
kesepakatan  itu,  diperlukan  kemampuan  untuk  memengaruhi  pihak  lain 
dengan  bahasa  yang  tepat.  Ciri  bahasa  dalam  negosiasi  yang  berhasil 
adalah bahasa yang santun dan persuasif. 
Perhatikan contoh kalimat persuasif  pada kutipan berikut ini. 

Anak    

Ayah    

: 

: 

 “Ayah tenang saja, semuanya sudah aku pikirkan. Ayah doakan 
saja biar aku   mudah meraih cita-cita.”
“Ya,  sudahlah  kalau  itu  mau  kamu,  tapi  nanti  malam  kamu 
pikirkan lagi, ya.”

Dalam kutipan di atas, si anak menggunakan kalimat persuasif  Ayah 
doakan saja biar aku mudah meraih cita-cita.  Makna tersirat dari kalimat itu 
adalah si anak memaksa secara halus kepada ayahnya agar mengizinkannya 
memilih sekolah sesuai dengan cita-citanya. 

Bahasa yang santun juga sangat memengaruhi keberhasilan negosiasi. 

168

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kata-kata  yang  digunakan  untuk  menunjukkan  kesopananan  antara  lain:  
tolong,  silakan,  cobalah,  percayalah,  dan  bolehkah.  Kata-kata  tersebut 
sebenarnya  kata-kata  yang  bersifat  perintah,  tetapi  disampaikan  secara 
persuasif.  Dengan  demikian,  terkesan  sopan  dan  sulit  ditolak  oleh  lawan 
bicara. Dapatkah kalimat ancaman digunakan dalam negosiasi?

Tugas

  

 

Bacalah kembali teks HP Baru kemudian analisislah kalimat persuasif 
yang  terdapat  di  dalamnya.  Tentukan  juga  makna  tersirat  yang  hendak 
disampaikan  penuturnya.  Kamu  dapat  menggunakan  kolom-kolom 
berikut. Kerjakan di buku tugasmu.

Kalimat Persuasif

Makna Tersirat

Bahasa Indonesia

169

D.  Mengonstruksikan Teks Negosiasi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menyusun teks negosiasi  lisan dalam bentuk dialog;
2.  menyusun teks negosiasi tulis dalam bentuk dialog.  

Kamu  sudah  memahami  isi,  struktur,  dan  kebahasaan  teks  negosiasi. 

Sekarang, kamu akan belajar menyusun teks negosiasi. 

Kegiatan 1

Menyusun Teks Negosiasi Lisan dalam Bentuk Dialog 

Hal  pertama  yang  harus  kamu  lakukan  adalah  mengidentifikasi 
permasalahan  yang  perlu  dinegosiasikan  oleh  beberapa  pihak  karena 
adanya  perbedaan  kepentingan.  Berikut  ini  contoh  permasalahan  yang 
bisa diangkat menjadi topik negosiasi. 
1.  Larangan membawa sepeda motor ke sekolah.
2.  Kegiatan siswa di sekolah dibatasi hingga jam 16.00 WIB.
3.  Rencana pembangunan cafe di samping masjid/gereja di kampungmu.

Sekarang,  belajarah  menyusun  teks  negosiasi.  Kerjakan  tugas-tugas 

berikut ini.

Tugas

  

 

1.  Secara  berkelompok,  lakukan  pengamatan  terhadap  kehidupan  sosial  di 
sekitarmu.  Datalah  permasalahan-permasalahan  yang  perlu  diselesaikan 
melalui negosiasi! 

2.  Pilihlah salah satu di antara permasalahan tersebut sebagai topik teks negosiasi! 
3.  Susunlah teks negosiasi dalam bentuk dialog berdasarkan topik tersebut! 
4.  Demonstrasikan teks negosiasi yang telah kamu buat di depan kelas! 

Kegiatan 2

Menyusun Teks Negosiasi Tulis dalam Bentuk Narasi

Pada  pembelajaran  terdahulu  kamu  sudah  mempelajari  struktur  dan 
kebahasaan surat penawaran. Pada pembelajaran mandiri ini, kamu akan membuat 
surat penawaran barang. Untuk itu, ikuti langkah-langkah berikut ini. 

170

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

1.  Amatilah  hasil  pertanian,  perikanan,  atau  perkebunan,  usaha  home 
industri, rumah makan, atau kegiatan perekonomian lainnya di sekitar 
tempat tinggalmu. 

2.  Pilihlah salah satu di antaranya yang paling menarik perhatianmu.
3.  Berpura-puralah sebagai seorang pengusaha yang sedang memperluas 

bisnisnya.

4.  Buatlah 

surat  penawaran  berisi  penawaran  produk 

terbaru 

perusahaanmu kepada instansi, lembaga, atau calon mitra bisnis. 

5.  Agar  surat  yang  kamu  buat  benar  secara  isi  (dilihat  dari  sisi  bisnis), 

berkonsultasilah kepada guru ekonomimu. 

Ringkasan

1.  Negosiasi  ialah  proses  tawar-menawar  dengan  jalan  berunding  guna 
mencapai  kesepakatan  bersama  antara  satu  pihak  (kelompok  atau 
organisasi) dan pihak (kelompok atau organisasi lain). 

2.  Tujuan negosiasi ialah mengatasi atau menyesuaikan perbedaan, memperoleh 
sesuatu dari pihak lain (yang tidak dapat dipaksakan), mencapai kesepakatan 
yang  dapat  diterima  kedua  belah  pihak  untuk  melakukan  transaksi,  atau 
menyelesaikan sengketa atau perselisihan pendapat.

3.  Unsur-unsur pembangun teks negosiasi adalah 

a.  partisipan, 
b.  perbedaan kepentingan dari kedua belah pihak, 
c.  ada pengajuan dan penawaran, dan 
d.  persetujuan atau  kesepakatan. 

5.  Cara  melakukan  pengajuan  dan  penawaran  adalah  menyampaikan 
pengajuan  maupun  penawaran  bersikap  sopan,  tidak  menekan  pihak 
lain, saling menguntungkan,  dan disertai dengan alasan.

6.  Teks negosiasi dapat ditemukan dalam bentuk dialog (drama), gabungan 
antara narasi dan dialog seperti pada cerpen, serta pada surat penawaran 
dan permintaan barang.

7.  Struktur  teks  negosiasi  adalah  orientasi,  pengajuan,  penawaran,  dan 

persetujuan.

Bahasa Indonesia

171

BUKAN DENGAN DEMIKIAN

BAHWA MENERIMA

PERBEDAAN PENDAPAT

“MENJADI JELAS BAGI KITA
“

KELEMAHAN, MELAINKAN
AWAL DARI KEKUATAN

DAN ASAL MUASAL
BUKANLAH TANDA

Abdurrahman Wahid

Presiden ke-4 RI 

172

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bab VI

BERDEBAT 

DENGAN INDAH

Sumber  foto: koleksi pribadi

Ketika remaja, kita sering melakukan berbagai  aktivitas sebagai salah 
satu bentuk pengembangan diri dan bakat. Gambar di atas menunjukkan 
sekelompok siswa yang tengah berdiskusi tentang kegiatan. Dalam proses 
diskusi, terkadang terjadi perbedaan pendapat antarpeserta diskusi, yang 
seringkali  memicu  terjadinya  perdebatan.  Pernahkah  kamu  berdebat 
dengan temanmu?

Dalam  pelajaran  ini,  kamu  akan  belajar  tentang  debat,  memahami 
isi  debat,  sampai  pada  usaha  mengembangkan  isi  debat  secara  lisan  dan 
tertulis.  Untuk itu pada pelajaran ini kamu akan belajar:
1.  menghubungkan permasalahan/isu, sudut pandang dan argumen beberapa 

pihak dan simpulan dari debat untuk debat;

2.  mengkonstruksi permasalahan/isu, sudut pandang, argumen beberapa 
pihak, dan simpulan dari debat secara lisan untuk menemukan esensi 
dari debat;

3.  menganalisis isi debat (permasalahan/isu, sudut pandang dan argumen 

beberapa pihak dan simpulan);

Bahasa Indonesia

173

4.  Mengembangkan permasalahan/isu dari berbagai sudut pandang yang 

dilengkapi argumen dalam berdebat.
Peta konsep berikut ini dapat membantu kamu dalam mempelajari dan 
mengembangkan  kompetensi  berbahasa.  Jadi  pelajarilah  peta  konsep  di 
bawah ini dengan saksama! 

Menemukan 
esensi debat

Mengonstruksi bagian-

bagian dalam debat 

Menganalisis isi debat 

Merumuskanbatasan debat

Mengidentifikasi 
unsur-unsur debat

Merumuskan tata cara debat

Merumuskan mosi berdasarkan 

isu atau permasalahan yang 

sedang berkembang

Menganalisis pendapat dan 

argumen yang disampaikan tim 

airmasi, tim oposisi, dan tim 

netral terhadap mosi

Menyimpulkan hasil debat.

Menganalisis pendapat tim 

afirmasi, tim oposisi, dan tim 

netral dalam debat.

Mengidentiikasi ragam 

bahasa debat

Menyusun mosi dari 
permsalahan aktual

Berlatih praktik debat 

Menyusun pendapat untuk 

mendukung atau menolak mosi 

Melaksanakan debat sesuai 
dengan peran yang ditetapkan

BERDEBAT 

DENGAN INDAH

174

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

A.  Menemukan Esensi Debat

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  merumuskan esensi debat;
2.  mengidentiikasi unsur-unsur debat;
3.  merumuskan tata cara debat. 

Pernahkah kamu melihat dua pihak saling bertukar pendapat dengan 
mengemukakan  berbagai  alasan,  meskipun  keduanya  berada  pada  sudut 
pandang  yang  berbeda.  Kegiatan  semacam  itu  disebut  debat.  Agar  dapat 
memahami  dan  mengambil  pelajaran  dari  sebuah  debat,  lakukanlah 
kegiatan-kegiatan berikut ini. 

Kegiatan 1

Merumuskan Esensi Debat

Bukalah  internet  dan  carilah  video  debat.  Kamu  bisa  mengacu  pada 
https://www.youtube.com/watch?v=1orfrM5z2ek. Jika tidak  memungkinkan 
menggunakan internet untuk mengakses video, gunakan teks debat berikut 
ini. Mintalah  guru atau  salah  seorang  temanmu  untuk membacakan teks 
debat yang disertakan pada bagian ini.

Agar  dapat  memirsa  video  atau  teks  debat  dengan  baik,  lakukanlah 

hal-hal berikut.
1.  Berkonsentrasilah  pada  video  atau  teks  yang  akan  dilihat  dan 
didengarkan  agar  dapat  mencatat  pokok-pokok  yang  menjadi 
permasalahan.

2.  Supaya  membantu  kamu  dalam  menangkap  gagasan,  tuliskanlah 

bagian-bagian penting yang menjadi inti dari debat tersebut.

3.  Sebelum  melihat  video  atau  membaca  teks  debat,  kamu  dapat 

menyampaikan pertanyaan umum. Misalnya:
a.  Mengapa teks tersebut tergolong debat?
b.  Siapa nama tokoh yang sedang berdebat?
c.  Apa jabatan atau pekerjaan mereka?
d.  Siapa yang menjadi pemimpin debat?
e.  Hal apa yang tengah diperdebatkan?
f. 

Siapakah yang menjadi pihak pendukung (afirmasi) dan pihak 
penentang (oposisi)?

Bahasa Indonesia

175

g.  Apakah kedua belah pihak mengemukakan alasan-alasan untuk 

mendukung pendapatnya masing-masing?

h.  Apakah ada pihak yang menunjukkan data, informasi atau fakta 

lain yang mendukung pendapatnya?

i.  Di akhir debat, apakah mereka mendapatkan sebuah pendapat 

baru yang sama, atau moderator hanya menyampaikan simpulan 
dari isi debat? 

j.  dan pertanyaan lainnya.

Kalau kamu sudah siap, dengarkanlah pembacaan teks debat berikut ini.

Bahasa Inggris sebagai Alat 

yang Penting di Era Globalisasi

Pro/ Afirmasi:

Globalisasi  adalah  suatu  kondisi  yang  tidak  ada  jarak  antara  satu 
negara  dengan  negara  lainnya.  Bahasa  Inggris  sangat  penting  sebagai 
alat  komunikasi.  Kita  tahu  bahwa  komunikasi  dengan  negara  lain  sangat 
penting. Kita adalah bagian dari dunia. Kita tidak dapat hidup sendiri tanpa 
memerlukan bantuan. Kita membantu orang lain dan orang lain membantu 
kita. Untuk berkomunikasi dengan negara di sekitar, kita memerlukan alat. 
Apakah  alat  tersebut?  Tentu  saja  bahasa.  Aristoteles  mengatakan  dunia 
memerlukan bahasa internasional, dan itu adalah bahasa Inggris.
1.  Kita  dapat  berkomunikasi  dengan  orang  asing  dengan  bahasa  yang  sama. 
Jadi, akan lebih mudah untuk memahami satu sama lain. Contohnya, orang 
Indonesia  berbicara  dengan  orang  Tiongkok.  Jika  mereka  masing-masing 
berbicara  dengan  bahasa  negaranya,  tentu  mereka  tidak  saling  mengerti. 
Namun,  jika  berbicara  dengan  bahasa  yang  sama,  komunikasi  akan 
berlangsung dengan baik!

2.  Jika  kita  berbicara  bahasa  Inggris,  tentu  saja  orang-orang  akan 
memerhatikan.  Kita  akan  dipandang  sebagai  orang  yang  cerdas  karena 
sama dengan orang asing.

3.  Kami percaya jika tidak dapat berbicara dalam bahasa Inggris kita tidak dapat 
dikenal orang lain. Jika dapat berbicara bahasa Inggris dengan baik, maka kita 
akan dengan mudah mendapatkan kesuksesan di era globalisasi ini.

4.  Negara Amerika sebagai negara termaju warganya menggunakan bahasa 
internasional  yaitu  bahasa  Inggris.  Jadi,  kita  sebagai  warga  dunia  harus 
bisa menguasai bahasa Inggris.

176

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kontra/ Oposisi

Saya  sangat  tidak  setuju  dengan  pendapat  “Bahasa  Inggris  sebagai 
bahasa  atau  alat  yang  penting  di  Indonesia”.  Anda  mengatakan  negara 
termaju  menggunakan  bahasa  Inggris  dalam  berbicara.  Namun,  berikut 
adalah poin yang harus diperhatikan.
1.  Segi Teknologi

Anda mengetahui Jepang dan Korea adalah negara yang kuat. Mereka 
bagus  di  bidang  teknologi.  Mereka  menjadi  produsen  transportasi, 
komunikasi,  dan  sebagainya.  Apakah  mereka  menggunakan  bahasa 
Inggris?  Tidak,  mereka  tetap  menggunakan  bahasa  mereka  sendiri.  Jadi, 
jika ingin mendapatkan kesuksesan di era globalisasi, kita harus menambah 
atau memperkaya pengetahuan kita di bidang teknologi. Jika kita memiliki 
keahlian di bidang teknologi, saya percaya akan banyak orang dari berbagai 
negara  yang  akan  datang  untuk  belajar  di  Indonesia.  Jadi,  mereka  akan 
belajar bahasa Indonesia, kita tidak perlu bahasa Inggris.

2.  Segi Perdagangan

Tiongkok  adalah  negara  yang  sukses  di  bidang  perdagangan.  Mereka 
berdagang  di  negara  mereka  sendiri  hingga  ke  negara  lain.  Mereka 
memiliki komitmen. Mereka harus tetap menggunakan bahasa asli mereka 
untuk  berkomunikasi.  Mereka  percaya  bahwa  kesuksesan  bukan  dari 
bahasa  Inggris,  namun  dari  kualitas  perdagangan.  Anda  tahu?  Mereka 
menggunakan bahasa Tiongkok untuk melakukan penawaran dagang. Jadi, 
hal tersebut membuktikan bahwa bahasa Inggris tidak penting.

3.  Segi Penghasilan Alami

Arab,  mereka  menggunakan  bahasa  Arab  untuk  berkomunikasi. 
Mereka percaya bahwa mereka dapat menembus pasar internasional dengan 
menggunakan kemampuan penghasilan alami. 

Di samping itu, kita dapat berpikir tentang bahasa kita. Di era Globalisasi, 
bahasa  Inggris  sangat  terkenal.  Mulai  dari  pelajar  hingga  pekerja,    mereka 
menggunakan  bahasa  Inggris.  Akhirnya,  mereka  berpikir  bahwa  bahasa 
Indonesia  tidak  penting.  Padahal,  bahasa  tersebut  adalah  bahasa  nasional 
mereka  sendiri.  Hal  ini  dapat  melunturkan  rasa  nasionalisme  penduduk 
Indonesia.  Jika  kita  mengetahui  sejarah,  para  pahlawan  kita  berusaha 
untuk mempertahankan bahasa Indonesia. Namun, sekarang banyak orang 
Indonesia  yang  malu  berbahasa  Indonesia.  Mereka  mengatakan  bahwa 
bahasa  Indonesia  tidak  modern.  Jadi,  saya  tetap  tidak  setuju  jika  bahasa 
Inggris menjadi alat yang penting di era globalisasi. 

Sumber:http://itriaerna.blogspot.co.id/2011/01/contoh- debat-dalam-bahasa-inggris_16.html dengan perubahan

Bahasa Indonesia

177

Setelah  menyimak  video  atau  mendengarkan  pembacaan  teks  debat 
berikut,  dapatkah  kamu  memahami  masalah  yang  diperdebatkan? 
Selanjutnya, kerjakanlah tugas berikut ini.

Tugas 1

  

 

Jawablah pertanyaan-pertanyaan yang telah kamu susun sebelumnya. 
Tuliskan jawabanmu pada kolom-kolom berikut ini. Tambahkan baris jika 
diperlukan.

No. 

Pertanyaan 

Jawaban 

1. Mengapa teks tersebut tergolong debat?

Siapa pihak yang sedang berdebat?

Apa jabatan atau pekerjaan mereka?

Siapa yang menjadi moderator debat?

Hal apa yang tengah diperdebatkan?

Siapakah yang menjadi pihak 
pendukung (airmasi) dan pihak 
penentang (oposisi)?

Apakah kedua belah pihak 
mengemukakan alasan-alasan untuk 
mendukung pendapatnya masing-
masing?

Apakah ada pihak yang menunjukkan 
data, informasi atau fakta lain yang 
mendukung pendapatnya?

Di akhir debat, apakah mereka 
mendapatkan sebuah pendapat baru 
yang sama, atau moderator hanya 
menyampaikan kesimpulan dari isi 
debat saja?

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

Selanjutnya, diskusikanlah hasil kerjamu. Berdasarkan hasil diskusimu, 
apakah  kamu  dapat  menyimpulkan  apakah  sesungguhnya  esensi  debat? 
Apa debat hanya sekadar pertentangan pendapat atau sebuah proses untuk 
mencari solusi atas suatu permasalahan? 

178

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 2
Mengidentiikasi Unsur-unsur Debat 

Setelah  menjawab  pertanyaan  tentang  isi  debat  dalam  video  atau  teks 
tulis yang dibacakan, dalam bagian ini kamu akan mempertanyakan tentang 
unsur-unsur debat. Debat dapat terwujud apabila unsur-unsurnya terpenuhi. 
Unsur-unsur debat adalah (a) mosi, (b) tim airmasi, (c) tim oposisi, (d) tim 
netral, (e) penonton/juri yang dipanggil, (f) moderator, dan (g) penulis.

Simaklah  penggalan  teks  debat  berikut  ini,  kemudian  kerjakanlah 

tugas-tugas yang telah disediakan.

Penyerapan Kosakata 
Bahasa Asing Bukti 
Ketidakmampuan 
Bahasa Indonesia 
dalam Interaksi 
dengan Bahasa Lain

https-//bektipatria.iles.wordpress.com

Moderator: 
Selamat siang,  

 Siang ini kita akan mengikuti kegiatan debat antara Tim Afirmasi dari 
SMA  Pembangunan  Jaya,  Tim  Oposisi  dari  SMK  Nusantara,  serta  Tim 
Netral dari MA Al-Ikhlas.

Pagi  ini  kedua  tim  akan  berdebat  tentang  “Penyerapan  Kosakata 
Bahasa Asing Bukti Ketidakmampuan Bahasa Indonesia dalam Interaksi 
dengan Bahasa Lain.”

Sebelum melaksanakan debat, saya akan membacakan tata tertib debat 

sebagai berikut.

Selanjutnya,  saya  berikan  kesempatan  kepada  juru  bicara  setiap  tim 

untuk memperkenalkan diri.         

Tim Afirmasi  : (memperkenalkan diri)
Tim Oposisi   : (memperkenalkan diri)
Tim Netral      : (memperkenalkan diri)

Bahasa Indonesia

179

Moderator:  

Dewasa  ini  bahasa  Indonesia  terus  berkembang  dan  mulai  diakui 
sebagai bahasa internasional. Namun, dalam perkembangannya terbukti 
bahwa  bahasa  Indonesia  banyak  menyerap  kosakata  asing.  Untuk 
berkembang,    bahasa  Indonesia  sangat  tergantung  pada  bahasa  asing. 
Bahkan,  ada  yang  beranggapan  bahwa  kosakata  bahasa asing masuk ke 
dalam  penggunaan  bahasa  Indonesia  karena  ketidakberdayaan  bahasa 
Indonesia dalam interaksi antarbahasa.

Anggapan  inilah  yang  akan  kita  bahas  dalam  debat  kali  ini.  Untuk 
putaran  pertama  saya  persilakan  secara  bergantian  Tim  Afirmasi,  Tim 
Oposisi, dan Tim Netral untuk menyampaikan pendapatnya.

Tim Airmasi: 

Saya  setuju  bahwa  kosakata  bahasa  asing  masuk  ke  dalam  penggunaan 
bahasa Indonesia karena ketidakberdayaan bahasa Indonesia dalam interaksi 
antarbahasa. Bahasa Indonesia tidak dapat dilepaskan dari bahasa lain, baik 
dari bahasa daerah maupun bahasa asing. Peranan bahasa asing dalam bahasa 
Indonesia membuktikan adanya kontak atau hubungan antarbahasa sehingga 
timbul penyerapan bahasa-bahasa asing ke dalam bahasa Indonesia. Bahasa 
Indonesia mengandalkan kosakata asing yang kemudian dibakukan menjadi 
bahasa  Indonesia.  Hal  tersebut  membuktikan  bahwa  bahasa  Indonesia 
tergantung pada bahasa asing, juga  menjadi bukti bahwa bahasa Indonesia 
sulit untuk dipakai berkomunikasi tanpa bantuan kosakata asing. 

Dengan  masuknya  kosakata  bahasa  asing  ke  dalam  bahasa  Indonesia 
semakin  banyak  orang  yang  mampu  berkomunikasi  dengan  baik  sehingga 
proses transfer ilmu pengetahuan berjalan dengan cepat. Bukti bahwa bahasa 
Indonesia tidak berdaya untuk berinteraksi antarbahasa dapat kita lihat pada 
penggunaan kata vitamin, yang diserap dari kosakata bahasa asing yang jika 
dijelaskan dengan bahasa Indonesia belum tentu para pelaku bahasa mengerti. 
Namun  dengan  adanya  kosakata  serapan  dari  bahasa  asing,  hal  tersebut 
mempermudah  kita  dalam  pelafalan,  pemahaman,  sekaligus  menjadikan 
interaksi  antarbahasa  menjadi  lebih  mudah.  Tanpa  bantuan  bahasa  asing 
yang  masuk  ke  dalam  bahasa  Indonesia,  bahasa  Indonesia  belum  mampu 
menunjukkan eksistensinya dalam interaksi antarbahasa. 

Banyak kosakata serapan dari bahasa asing sehingga peran bahasa Indonesia 
masih  diragukan.  Banyak  orang  yang  lebih  familiar  dengan  kosakata  serapan 
dari bahasa asing dibandingkan dengan bahasa Indonesia. Oleh karena itu, saya 
tetap setuju bahwa kosakata bahasa asing yang masuk ke dalam bahasa Indonesia 
membuktikan ketidakberdayaan bahasa Indonesia dalam interaksi antar bahasa.

180

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tim Oposisi:  

Saya tidak setuju jika kosakata bahasa asing yang masuk ke dalam penggunaan 
bahasa  Indonesia  terjadi  karena  ketidakberdayaan  bahasa  Indonesia  dalam 
interaksi antarbahasa. Kosakata bahasa asing masuk ke dalam bahasa Indonesia 
hanya digunakan sebagai persamaan kata yang bagi sebagian orang lebih mudah 
difahami. Namun, pada intinya dalam bahasa Indonesia itu sendiri, telah ada 
kosakata yang berkaitan dengan kosakata asing tersebut. Misalnya, kata snack 
yang lebih sering kita dengar di kalangan masyarakat. Dalam bahasa Indonesia, 
snack  berarti  makanan  ringan.  Dengan  demikian,  masuknya  kosa  kata  asing 
hanya sebagai variasi kata bagi sebagian kalangan. 

Bahasa Indonesia mampu untuk berinteraksi antarbahasa karena memiliki 
banyak  variasi  kosakata.  Kosakata  bahasa  asing  hanya  digunakan  dan 
dimengerti bagi kalangan tertentu saja. Namun, bahasa Indonesia  dimengerti 
dan digunakan di hampir semua kalangan. Itu artinya, meskipun banyak kosa 
kata bahasa asing yang masuk ke dalam bahasa Indonesia, eksistensi dari bahasa 
Indonesia lebih tinggi dibandingkan dengan kosakata bahasa asing yang telah 
dibakukan maupun yang belum dibakukan kedalam bahasa Indonesia. 

Bahasa  Indonesia  mampu  berinteraksi  dengan  bahasa  lain  tanpa  bantuan 
dari  kosakata  bahasa  asing  dan  masuknya  kosakata  bahasa  asing  bukan 
disebabkan  karena  ketidakberdayaan  bahasa  Indonesia  dalam  interaksi  antar 
bahasa.  Namun,  hal  ini  terjadi  karena  masyarakat  yang  ingin  selalu  merasa 
berpendidikan tinggi dan merasa terhormat jika menggunakan kosakata bahasa 
asing. Dengan demikain, saya tetap tidak setuju jika kosakata bahasa asing yang 
masuk  ke  dalam  penggunaan  bahasa  asing  menunjukkan  ketidakberdayaan 
bahasa Indonesia dalam interaksi antarbahasa.

Tim Netral:  

Saya sebagai pihak netral berpendapat bahwa kemampuan bahasa Indonesia 
dalam  interaksi  antarbahasa  dapat  diwujudkan  jika  porsi  penggunaan  bahasa 
Indonesia  seimbang  dengan  kosakata  bahasa  asing.  Apabila  seseorang 
menggunakan bahasa asing yang telah dibakukan seperti pada kata atom, vitamin, 
unit.  Tentunya  ini  bukan  merupakan  masalah  karena  bahasa  asing  itu  sudah 
menjadi padanan dalam bahasa Indonesia. Akan tetapi, apabila pengguna bahasa 
Indonesia menggunakan bahasa asing yang belum dibakukan, ini menjadi suatu 
ancaman  terhadap  bahasa  kita  tercinta  ini.  Penggunaan  kosakata  asing  dalam 
bahasa Indonesia tidak selalu diidentikkan dengan dampak negatif karena terselip 
hal positif, yakni dapat mempermudah kegiatan berkomunikasi, khususnya dalam 
tuturan yang di dalamnya terdapat bahasa asing yang terasa lebih akrab di telinga 
dibandingkan dengan padanan bahasa Indonesianya.

Bahasa Indonesia

181

Namun, diharapkan adanya sosialisasi terhadap padanan bahasa Indonesia 
secara  intensif  agar  identitas  kosakata  pada  bahasa  Indonesia  tidak  terkikis 
oleh kosakata dari bahasa asing. Kelak, diharapkan  tidak lagi terdapat wacana 
bahwa  kosakata  bahasa  asing  lebih  akrab  di  telinga  para  pengguna  bahasa 
Indonesia dibandingkan dengan bahasa Indonesia sendiri. 

Berdasarkan penggalan debat di atas, kerjakanlah tugas-tugas berikut ini. 

Tugas 1

  

 

1.  Sebutkan unsur-unsur dalam teks debat!
2.  Sebutkan unsur-unsur manusia (siapa saja) yang terdapat dalam debat!
3.  Jelaskan peran masing-masing unsur manusia dalam debat! 
4.  Pada teks debat di atas ada tim Netral. Dalam kegiatan debat, seringkali 

tidak ada Tim Netral. Bagaimana pendapatmu?  

5.  Debat  pada  dasarnya  hampir  sama  dengan  diskusi  membutuhkan 
moderator  dan  sekretaris.  Dalam  teks  debat  di  atas,  tidak  tampak 
adanya  peran  sekretaris.  Menurut  pendapatmu,  apakah  dalam  debat 
dipelukan seorang sekretaris? Jelaskan pendapatmu!

Kegiatan 3

Merumuskan Tata Cara Debat

Pada kegiatan 1 dan 2, kamu telah menganalisis unsur-unsur debat serta 
tugas peserta yang mengikuti (peserta debat) kegiatan debat. Dalam bagian 
ini, kamu akan merumuskan tata cara melaksanakan debat dengan baik. 

Carilah  teks  debat  lainnya,  baik  tulis  maupun  lisan  (dalam  bentuk 
video, misalnya dari internet), untuk merumuskan tata cara debat. Kamu 
juga  dapat  merumuskan  tata  cara  debat  dengan  mempelajari  tata  tertib 
sebuah  lomba.  Sebagai  contoh,  kamu  dapat  mempelajari  teknis  debat 
dalam  lomba  debat  Bahasa  Indonesia  yang  dilaksanakan  oleh  Direktorat 
Pembinaan Sekolah Menengah Kejuruan tahun 2015 berikut ini. 

182

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Waktu

3 menit

15 menit

14 menit

No.

1.

2.

3.

Kegiatan

Perkenalan
Setiap tim memperkenalkan diri 
selama 1 menit.

Penyampaian Pernyataan Topik 
Setiap tim menyampaikan argumentasinya 
terhadap pernyataan topik selama 5 menit, 
dimulai oleh Tim Pendukung, dilanjutkan 
oleh Tim Penyanggah, dan Tim Netral.

Debat 9 menit pertama 
Setiap tim mengomentari argumentasi 
tim lain selama 3 menit, misalnya Tim 
Pendukung mengomentari argumentasi Tim 
Penyanggah dan Tim Netral selama 3 menit, 
demikian seterusnya. 

5 menit berikutnya  Diberikan hak bicara 
selama 1 menit kepada tim yang memencet 
bel paling dulu. Akan diberikan 5 kali 
kesempatan memencet bel. Tim yang cepat 
akan mendapat kesempatan bicara lebih 
banyak. Hak bicara dapat digunakan untuk 
memberikan komentar, sanggahan, atau 
pertanyaan, bukan celaan.

4.

Simpulan
Setiap tim memberikan ungkapan penutup 
terhadap pernyataan topik sesuai dengan 
posisinya selama 1 menit.

3 menit

Berdasarkan  tabel  di  atas,  diskusikanlah  dengan  temanmu  tata  cara 

berdebat yang baik. 

Bahasa Indonesia

183

B.  Mengonstruksi Bagian-bagian dalam Berdebat 

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  merumuskan mosi berdasarkan isu atau permasalahan 

yang sedang berkembang; 

2.  menyusun pendapat disertai argumen baik untuk  

mendukung maupun menolak mosi; 

3.  menyimpulkan hasil debat.

Kegiatan 1

Merumuskan  Mosi  Berdasarkan  Isu  atau  Permasalahan 
yang sedang Berkembang

Pada  pembelajaran  sebelumnya,  kamu  telah  mempelajari  bahwa 
debat  adalah  kegiatan  untuk  mempertahankan  pendapat  dengan  disertai 
argumen yang mendukung pendapat. 

Mosi dalam debat sama dengan topik dalam sebuah teks. Mosi menjadi 
dasar bagi pihak-pihak yang terlibat debat untuk menentukan sikap apakah 
mendukung  atau  menolak  mosi.  Berdasarkan  mosi,  semua  pihak  dapat 
menyiapkan argumen untuk mendukung pendapatnya tentang mosi. 

Pada saat membuka debat, moderator bisa menyampaikan mosi yang 
didebatkan. Perhatikan contoh kutipan bagian pembuka debat berikut ini.

......
Siang ini kita akan mengikuti kegiatan debat antara Tim Airmasi dari SMA 
Pembangunan Jaya, Tim Oposisi dari SMK Nusantara, serta Tim Netral dari 
MA Al-Ikhlas.

Pagi ini kedua tim akan berdebat tentang “Bahasa Indonesia Tergantung 
pada  Bahasa  Asing.”  Sebelum  melaksanakan  debat,  saya  akan  membacakan 
tata tertib debat sebagai berikut.

Mosi dalam kutipan debat di atas adalah bahasa Indonesia tergantung 

pada bahasa asing. 

Selain  disampaikan  oleh  moderator,  tak  jarang  anggota  tim  yang 
berdebat juga secara tersirat menyatakan opsi yang didebatkan. Perhatikan 
contoh kutipan teks debat berikut ini. 

184

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Saya  tidak  setuju  jika  kosakata  bahasa  asing  yang  masuk  ke  dalam 
penggunaan  bahasa  Indonesia  terjadi  karena  ketidakberdayaan  bahasa 
Indonesia  dalam  interaksi  antarbahasa.  Kosakata  bahasa  asing  masuk  ke 
dalam  bahasa  Indonesia  hanya  digunakan  sebagai  persamaan  kata  yang 
bagi sebagian orang lebih mudah dipahami. Namun, pada intinya dalam 
bahasa  Indonesia  itu  sendiri,  telah  ada  kosakata  yang  berkaitan  dengan 
kosakata asing tersebut.

Dari  kalimat  pertama  kutipan  teks  debat  di  atas  dapat  diketahui 
bahwa  isu  atau  masalah  yang  didebatkan  (mosi)  adalah  penerapan  kosa 
kata  bahasa  asing  ke  dalam  penggunaan  bahasa  Indonesia  disebabkan 
ketidakberdayaan bahasa Indonesia dalam interaksi antarbahasa. 

Tugas 1

  

  

Petunjuk: 
Bacalah penggalan debat berikut ini kemudian kerjakan soal berikut ini.

1.  Tentukan mosi yang didebatkan.

No.

Kutipan Debat

Mosi

1. Menurut saya, tawuran antarpelajar tidak saja terjadi 

karena karakter anak-anak yang cenderung brutal. Lebih 
dari itu, tawuran terjadi karena anak-anak mendapat 
teladan yang kurang baik dari para pemimpin bangsa 
yang sibuk saling berebut kekuasaan dan saling menghu-
jat. Televisi dan internet pun dengan bebas menyajikan 
berbagai aksi brutal yang membuat anak-anak tergoda 
untuk meniru.

2. Memang benar pendapat yang menyatakan bahwa 

bencana alam terjadi karena ulah manusia. Namun, 
perlu diingat bahwa umur bumi yang makin tua juga 
menyebabkan terjadinya bencana alam bertubi-tubi. 
Perubahan iklim global ditambah ulah manusia yang 
merusak alam semakin memperparah bencana alam 
yang terjadi akhir-akhir ini.

Bahasa Indonesia

185

3.

4.

5.

Aksi brutal para suporter sepak bola yang sering terjadi 
akhir-akhir ini merupakan bukti bahwa masyarakat kita 
sedang ‘sakit.’ Masyarakat lelah dengan tuntutan ke-
hidupan yang keras. Sepak bola yang seharusnya menjadi 
ajang untuk menumbuhkan sportivitas dan menjalin 
persatuan, justru menjadi pelampiasan rasa ‘tidak puas’ 
rakyat terhadap kehidupan. Imbauan pemimpin dan  tin-
dakan tegas dari kepolisian terbukti tidak sanggup meng-
hentikan aksi brutal para suporter sepak bola di tanah air. 
Tewasnya dua suporter bola di tanah air dalam bentrok 
antar suporter bola dalam laga Piala TNI baru-baru ini 
makin menguatkan dugaaan bahwa masyarakat kita 
sedang ‘sakit.’

Banyak masyarakat beranggapan bahwa perubahan cuaca 
menjadi penyebab seseorang gampang sakit. Padahal 
yang terjadi tidak seperti itu. Ketika isik seseorang kehu-
janan, kelelahan, kemudian terkena kuman ia akan lebih 
mudah sakit. Artinya, sakit itu disebabkan oleh kuman, 
bukan perubahan cuaca.

Penolakan terhadap pelaksanaan Ujian Nasional Berbasis 
Komputer (UNBK) tidak seharusnya terjadi. Sebaliknya, 
malah UNBK patut didukung. Selain dapat menekan 
penggunaan kertas dalam memepercepat penilaian hasil 
ujian secara akurat, juga dapat menekan angka kebocor-
an soal. 

2.  Sebuah  mosi  harus  merupakan  pernyataan  yang  dapat  ditolak  atau 
diterima,  bersifat  kontroversial.  Setujukah  kamu  dengan  pernyataan 
tersebut? Jelaskan pendapatmu.

186

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 2

  

 

Berlatihlah menyusun mosi dengan bertolak dari tema-tema berikut ini. 

Tema

Mosi

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Acara talkshow di televisi

Ujian Nasional

Membawa HP ke sekolah

Budaya baca

Kegiatan 2

Menyusun Pendapat Disertai Argumen Baik untuk  
Mendukung Maupun Menolak Mosi

tentang 

suatu 

Sebelum  mempertahankan  pendapat 

isu  atau 
permasalahan,  hal  pertama  yang  harus  dimiliki  seseorang  adalah 
memahami  isu  atau  permasalahan  dengan  baik.  Untuk  itu,  pihak-pihak 
yang akan melakukan debat harus banyak mencari informasi dari berbagai 
sumber  Misalnya,  dengan  membaca  berita,  menyimak  berita  dari  radio 
dan televisi, atau menggali informasi dari narasumber yang memahami isu 
atau permasalahan dengan baik. 

Dalam pembelajaran ini, kamu akan belajar untuk  menyusun pendapat 
disertai  argumen  baik  untuk  menerima  maupun  menolak  mosi.  Kamu 
harus  berusaha  untuk  menyertakan  argumen  yang  baik  dan  kuat  untuk 
mempertahankan pendapatmu. 
Perhatikan contoh pendapat dan argumen dalam kutipan debat berikut ini. 

Menurut saya, tawuran antarpelajar terjadi tidak saja karena karakter anak-
anak  yang  cenderung  brutal.  Lebih  dari  itu,  tawuran  terjadi  karena  anak-
anak  mendapat  teladan  yang  kurang  baik  dari  para  pemimpin  bangsa  yang 
sibuk  saling  berebut  kekuasaan  dan  saling  menghujat.  Televisi  dan  internet 
pun dengan bebas menyajikan berbagai aksi brutal yang membuat anak-anak 
tergoda untuk meniru.

Bahasa Indonesia

187

Dalam  kutipan  tersebut  pembicara  menyampaikan  pendapatnya  bahwa 
tawuran antarpelajar terjadi tidak saja karena karakter anak-anak yang cenderung 
brutal. Alasan atau argumen yang disampaikan adalah sebagai berikut. 
1.  Lebih  dari  itu,  tawuran  terjadi  karena  anak-anak  mendapat  teladan 
yang kurang baik dari para pemimpin bangsa yang sibuk saling berebut 
kekuasaan dan saling menghujat.

2.  Televisi dan internet pun dengan bebas menyajikan berbagai aksi brutal 

yang membuat anak-anak tergoda untuk meniru.

Nah, sekarang kamu akan berlatih mengembangkan pendapat disertai 

argumen terhadap mosi-mosi berikut ini. 

Tugas

  

  

Petunjuk: 
1.  Bacalah mosi-mosi berikut ini. 
2.  Sampaikan pendapatmu tentang mosi. Lengkapi dengan argumen yang 

mendukung pendapatmu.

No.

1.

2.

3.

4.

5.

Mosi

Pendapat

Tayangan sinetron berpengaruh buruk terhadap 
anak-anak yang menontonnya.

Penyebab utama banjir adalah berkurangnya 
lahan-lahan hijau.

Kurangnya pendidikan agama di rumah dan sekolah 
menjadi penyebab utama penyalahgunaan narkoba 
pada remaja.

Ketersediaan lapangan kerja menjadi dasar yang 
penting dalam menentukan jurusan saat kuliah 
di perguruan tinggi.

Perilaku menyontek saat Ujian Nasional disebabkan 
para pelajar takut tidak lulus ujian.

 

 

 

 

 

188

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 3

Menyimpulkan Hasil Debat

Tahapan  terakhir  yang  harus  dilakukan  oleh  pihak  yang  berdebat, 
baik  tim  afirmasi  maupun  tim  oposisi  adalah  menyampaikan  simpulan. 
Simpulan  tersebut  dirumuskan  berdasarkan  pendapat  dan  argumen  yang 
telah disampaikan sebelumnya. Simpulan dapat juga disebut sebagai hasil 
dari pembicaraan. 

Karena  simpulan  dalam  debat  disusun  berdasarkan  pendapat  dan 
argumen  yang  telah  disampaikan  sebelumnya,  penalaran  yang  digunakan 
dalam  menyusun  simpulan  debat  termasuk  dalam  penalaran  induktif.  Ada 
tiga  cara  untuk  menarik  kesimpulan  dengan  penalaran  induktif  yaitu  (a) 
generalisasi, (b) analogi, dan (c) sebab akibat.

1.  Generalisasi 

Penarikan  kesimpulan  dengan  cara  generalisasi  berpangkal  pada 
pernyataan-pernyataan yang bersifat khusus, fenomena-fenomena khusus 
kemudian  ditarik  pernyataan  yang  bersifat  general    (umum).  Perhatikan 
contoh berikut ini. 

Pernyataan khusus: 
1.  Bahasa  Indonesia  menyerap  kosakata  dari  bahasa  Arab  terutama 

yang berkaitan dengan masalah agama, terutama agama Islam.

2.  Contoh  kosakata  hasil  penyerapan  dari  bahasa  Arab  adalah 

musyawarah, hak, salat, dan taubat.

3.  Bahasa Indonesia juga menyerap kosakata dan istilah bidang teknologi 

dari bahasa Jepang, Jerman, Korea, dan negara lainnya. 

4.  Kosakata dan istilah teknologi hasil penyerapan dari negara-negara 
tersebut antara lain komputer, gadget, televisi, internet, dan astronot.
5.  Tak  hanya  itu,  bahasa  Indonesia  juga  menyerap  kata  dan  istilah 

sekaligus budaya dari negara lain. 

6.  Contoh kosakata hasil penyerapan terakhir antara lain  karate, dansa, 

bakso, mie, dan kimono.

Simpulan 
Bahasa  Indonesia  menyerap  kosakata  dan  istilah  dari  bahasa  asing  untuk 
memperkaya perbendaharaan kosakata. 

Bahasa Indonesia

189

2.  Analogi 

Analogi  merupakan  proses  penarikan  simpulan  yang  didasarkan  atas 
perbandingan dua hal yang berbeda. Akan tetapi, karena mempunyai kesamaan 
segi,  fungsi,  atau  ciri,  kemudian  keduanya  dibandingkan  (disamakan). 
Kesamaan keduanya inilah yang menjadi dasar penarikan simpulan. 

Perhatikan contoh berikut ini. 

Pembanding  1:
Orangtua  mendidik  kita  di  rumah  dengan  penuh  kasih  sayang.  Mereka 
mengajari kita banyak hal. Tak jarang kita dimarahi ketika kita nakal dan tidak 
mematuhi nasihat mereka. 

Hal yang dibandingkan 2:
Di sekolah, para guru juga mendidik kita dengan penuh kasih sayang. Guru-
guru  mengajari  kita  berbagai  ilmu  pengetahuan  dan  keterampilan,  bahkan 
juga memberikan teladan akhlak yang baik. Demi menanamkan kedisiplinan 
dan tanggung jawab, para guru pun acapkali memberi hukuman pada kita. 

Simpulan :
Jadi, dapat dikatakan bahwa para guru adalah orangtua kita di sekolah. 

Berdasarkan  contoh  penarikan  simpulan  secara  analogi  di  atas  dapat 
diketahui  bahwa  rumusan  simpulan  dalam  analogi  adalah  pembanding  ^ 
hal yang dibandingkan ^ kesamaan kedua hal yang diperbandingkan.

3.  Sebab-Akibat 

Penarikan  simpulan  secara  induktif  berikutnya  adalah  sebab-akibat. 
Dalam pola penalaran ini, sebab bisa menjadi gagasan utamanya, sedangkan 
akibat menjadi gagasan penjelasnya. Namun, dapat juga terjadi sebaliknya. 
Beberapa sebab dapat  menjadi gagasan penjelas sedangkan akibat menjadi 
gagasan  utamanya.  Dalam  debat,  penarikan  simpulan  dilakukan  setelah 
pernyataan  pendapat  dan  argumen  disampaikan  lebih  dulu  maka  pola 
yang  kedua  lebih  tepat.  Oleh  karena  itu,  akibat  menjadi  gagasan  utama, 
sedangkan  sebab-sebabnya  menjadi  gagasan  penjelas  yang  disampaikan 
lebih dulu. 

190

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Perhatikan contoh berikut ini. 

Sebab-sebab :
1.  Konsep  drainase  saat  ini  dimaksudkan  untuk  mencegah  yang 
diterapkan di seluruh pelosok tanah air saat ini untuk mencegah banjir. 
2.  Konsep  yang  dipakai  adalah  konsep  drainase  konvensional,  yaitu 

drainase “pengaturan kawasan”. 

3.  Drainase  konvensional  adalah  upaya  membuang  atau  mengalirkan 

air kelebihan secepat-cepatnya ke sungai terdekat.

4.  Dalam konsep drainase konvensional, seluruh air hujan yang jatuh ke 
atau di suatu wilayah harus secepat-cepatnya dibuang ke sungai dan 
seterusnya mengalir ke laut. 

5.  Orang  sama  sekali  tidak  berpikir  apa  yang  akan  terjadi  di  bagian 
hilir, jika semua air hujan dialirkan secepat-cepatnya ke sungai tanpa 
diupayakan  agar  air  mempunyai  waktu  cukup  untuk  meresap  ke 
dalam tanah. 

6.  Konsep  mengalirkan air secepatnya berarti pengatusan kawasan atau 

menurunkan kesempatan bagi air untuk meresap ke dalam tanah. 

Akibat: 
Akibatnya,  banyak  terjadi  kekeringan  di  mana-mana  sebab  air  tidak 
diberi kesempatan meresap ke dalam tanah.

Sekarang, berlatihlah menyusun simpulan dengan ketiga cara di atas. 

Tugas 1

  

  

Petunjuk: 
1.  Bacalah teks yang dirumpangkan berikut ini. 
2.  Lengkapi bagian yang rumpang tersebut dengan simpulan yang tepat. 
3.  Tentukan cara penarikan simpulan yang kamu lakukan. 
4.  Gunakan tabel berikut. 

No. Paragraf

Simpulan

Cara Penarikan Simpulan

1.

2.

dst.

Bahasa Indonesia

191

1. Paragraf 1

Kita  bisa  merasa  menderita/merasa  nyeri  pada  beberapa  bagian  tubuh 
apabila stamina tubuh kita rendah. Beberapa penyakit  pun bisa muncul dengan 
kondisi tubuh yang lemah. Penyakit yang kita derita itu misalnya batuk, pilek, 
peradangan/iritasi, dan berbagai gejala penyakit yang lain. Jenis penyakit yang 
juga muncul dalam kondisi ini adalah penyakit peradangan pada mata. ....

2. Paragraf 2

Kehidupan  manusia  di  dunia  ibarat  sebuah  panggung  sandiwara. 
Masing-masing  manusia  mempunyai  peran  sesuai  dengan  nasibnya  yang 
telah  ditentukan  Tuhan.  Demikian  juga  pemain  drama,  semua  pemain 
memiliki  peran  masing-masing  sesuai  dengan  peran  yang  diberikan 
sutradara.  Setiap  manusia  harus  menjalankan  perannya  sesuai  dengan 
ajaran  yang  dianutnya.  Begitu  pula  bermain  sandiwara  harus  berperan 
sesuai dengan tuntutan sutradara agar pertunjukannya sukses. ....

3. Paragraf 3

Seorang gadis cantik dapat diibaratkan mawar berduri, sedap dipandang 
dan harum baunya. Akan tetapi, tidak setiap orang dapat memetik bunga 
mawar dengan mudah karena akan tertusuk durinya. Seorang gadis yang 
memiliki  sifat  seperti  bunga  mawar,  tidak  mudah  untuk  didekati  setiap 
laki-laki. la selalu menjaga dirinya agar tidak tersentuh. ....

4. Paragraf 4

Penyedotan air semakin berlebih saat pasokan air tidak mencukupi laju 
pertambahan aktivitas komersial. Penyedotan secara berlebihan, terutama 
oleh  pengelola  gedung-gedung  bertingkat,  tidak  hanya  dilakukan  pada 
sumur dalam, tetapi juga sumur dangkal. .....

5. Paragraf 5

Pendidikan  anak  usia  dini  berusaha  membina  menumbuhkan,  dan 
mengembangkan  seluruh  potensi  usia  dini  secara  optimal.  Pembinaan  ini 
akan  membentuk  perilaku  dan  kemampuan  dasar  sesuai  dengan  tahap 
perkembangannya.  Dengan  pembinaan  ini,  siswa  akan  lebih  siap  untuk 
memasuki  tahap  pendidikan  selanjutnya.  Pendidikan  anak  usia  dini  juga 
membangun landasan bagi perkembangan potensi peserta didik agar menjadi 
manusia  beriman  dan  bertakwa.  Selain  itu,  pendidikan  anak  usia  dini  akan 
mengembangkan potensi kecerdasan spiritual, intelektual, dan emosional. ….
Sumber: http//tunas63.wordspress.com/2010/06/15/fungsi-tujuan-dan-jenis-paud/

192

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 2

  

  

Petunjuk: 
1.  Bacalah kembali teks debat Bahasa Inggris sebagai Alat Penting di Era 

Globalisasi.

2.  Buatlah simpulan pendapat yang disampaikan (a) tim afirmasi, (b) tim 

oposisi, dan (c) tim netral. 

C.  Menganalisis Isi Debat 

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menganalisis pendapat tim airmasi, tim oposisi, dan 

tim netral dalam debat;

2.  mengidentiikasi ragam bahasa debat;

Kegiatan 1

Menganalisis  Pendapat  Tim  Afirmasi,  Tim  Oposisi,  dan 
Tim Netral dalam Debat

Meskipun  tujuan  debat  tidak  untuk  mencapai  kesepakatan  atau 
persamaan pendapat dalam menyikapi mosi, tetapi masing-masing pihak 
harus  mampu  mempertahankan  pendapatnya  dengan  argumen  yang 
kuat. Apabila argumen yang disampaikan satu pihak lebih kuat dan lebih 
meyakinkan,  bukan  tidak  mungkin  pada  akhir  debat  pihak  lain  akan 
mengubah pendapatnya tentang mosi.

Sebelum menganalisis kekuatan dan kelemahan pendapat pihak-pihak yang 
berdebat,  hal  yang  harus  dilakukan  terlebih  dahulu  adalah  mengidentiikasi 
pendapat  dan  argumen  yang  disampaikan  masing-masing  pihak.  Dalam 
pembelajaran kali ini kamu akan belajar menganalisis pendapat serta argumen 
yang disampaikan oleh setiap pihak yang terlibat dalam diskusi. 

Analisis yang dilakukan dalam bagian ini ditekankan pada kekuatan dan 
kelemahan  pendapat  serta  argumen  yang  disampaikan.  Namun,  sebelum 
itu, kamu harus mengidentiikasi pendapat dan argumen yang disampaikan 
masing-masing pihak. Agar lebih jelas, kerjakan tugas berikut ini.

Bahasa Indonesia

193

Tugas 2

  

  

Bacalah  teks  debat  “Penyerapan  Kosakata  Bahasa  Asing  Bukti 
Ketidakmampuan Bahasa Indonesia dalam Interaksi dengan Bahasa Lain.” 
Kemudian kerjakan tugas-tugas berikut ini. 
1.  Identifikasikanlah pendapat dan argumen yang disampaikan masing-

masing tim!

2.  Analisislah kekuatan dan kelemahan pendapat  masing-masing pihak 

berdasarkan argumen yang disampaikan. 

Gunakan tabel berikut untuk memudahkan analisismu. 
Analisis 

Pendapat Pihak Airmasi

Kekuatan

Kelemahan

Analisis 

Kekuatan

Kelemahan

Analisis 

Kekuatan

Kelemahan

Pendapat Pihak Oposisi

Pendapat Pihak Netral

 
 
 

 
 
 

 
 
 

194

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 2

  

 

Bacalah teks debat berikut ini. Lakukanlah analisis kekuatan dan kelemahan 

pendapat yang disampaikan oleh masing-masing pihak yang berdebat. 

Apakah Ponsel  Berbahaya?

Sumber: http-//www.adipala.com/

Pembicara 1

Tim Afirmasi

Saya  percaya  bahwa  penggunaan  ponsel  sangat  berbahaya  karena 
ponsel dapat menyebabkan beberapa masalah dan ancaman bagi kehidupan 
manusia.  Ancaman  tersebut  adalah  ponsel  berbahaya  bagi  keselamatan 
pengguna dan kehidupan sosial dan keluarga.

Tim Oposisi:

Saya tidak setuju bahwa penggunaan ponsel sangat berbahaya. Namun, 
sebaliknya  ponsel  sangat  bermanfaat  bagi  kehidupan  manusia.  Menurut 
saya pengguna ponsel yang tidak bertanggung jawablah yang menyebabkan 
ponsel dapat membahayakan kehidupan mereka sendiri dan orang lain.

Tim Netral

Menurut saya, ponsel sangat berguna jika dipergunakan secara benar. 
Namun, di sisi lain ponsel juga sangat berbahaya misalnya jika dipergunakan 
secara terus menerus atau dipergunakan untuk hal-hal yang negatif.

Bahasa Indonesia

195

Pembicara 2

Tim Afirmasi

Saya  pikir  ponsellah  yang  membahayakan  penggunanya.  Kita  bisa  melihat 
saat  ini,  ponsel  tidak  hanya  digunakan  oleh  orang  dewasa  tapi  hampir  semua 
umur telah menggunakan ponsel. Bahkan anak-anak yang masih bersekolah di 
TK  sudah  menggunakan  ponsel.  Pengguna  di  bawah  umur  inilah  yang  sangat 
rentan negatif dari ponsel. Selain itu,  melihat kecelakaan banyak terjadi di jalan 
raya yang disebabkan oleh ponsel. Mereka seakan kecanduan memeriksa ponsel 
mereka di mana saja, termasuk di jalan raya saat mereka mengemudi. Inilah yang 
menyebabkan  mereka  kehilangan  konsentrasi  dan  hasilnya  kecelakaan.  Itulah 
sebabnya kita harus melarang pengemudi menggunakan ponsel saat mengemudi. 
Hal ini akan mengurangi jumlah kematian di jalan raya karena ponsel.

Tim Oposisi

Anda  mengatakan  bahwa  ponsellah  yang  membahayakan  pengguna. 
Ini  tidak  adil  karena  masih  banyak  orang  di  luar  sana  yang  dapat 
menggunakannya  secara  bertanggung 
jawab.  Pengguna  yang  tidak 
bertanggung  jawab  adalah  pembuat  masalah  itu  karena  ponsel  tidak  akan 
beroperasi  sendiri;  perlu  seseorang  untuk  mengoperasikannya.  Dalam 
kasus  kecelakaan  mobil,  pengguna  ponsel  yang  tidak  bertanggung  jawab 
yang  bersalah  karena  mereka  mengoperasikan  ponsel  di  waktu  yang 
salah.  Menanggapi  ide  Anda  tentang  pelarangan  membawa  ponsel  bagi 
pengemudi tidaklah tepat. Justru ponsel dapat bermanfaat. Misalnya ketika 
melihat  kecelakaan  terjadi,  pengemudi  lain  dapat  menghubungi  polisi 
atau  ambulans  untuk  membantunya.  Penelitian  juga  menunjukkan  bahwa 
ponsel bukanlah penyebab kecelakaan di jalan raya. Namun, kegiatan yang 
mengganggu  konsentrasilah  yang  menyebabkan  kecelakaan.  Ini  berarti 
tidak hanya menggunakan ponsel, tetapi juga melakukan hal-hal lain seperti 
menggunakan makeup, menyisir rambut atau berbicara juga berbahaya.

Tim Netral 

Saya  tetap  berpendapat  bahwa  ponsel  bisa  sangat  berguna  atau  tidak 
membahayakan,  tetapi  juga  sangat  berbahaya.  Tergantung  siapa  yang 
menggunakan dan untuk apa digunakan. Pada saat ponsel digunakan untuk 
berkomunikasi dengan kerabat atau rekan kerja, ponsel sangat bermanfaat 
mengatasi kendala ruang dan waktu dalam komunikasi. Ponsel juga sangat 
membantu  pelajar  untuk  mencari  bahan  atau  materi  belajar,  berdiskusi, 
bahkan mengirim tugas-tugas kepada gurunya. 

196

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Namun,  ponsel  juga  bisa  membawa  dampak  negatif  misalnya  untuk 
merancang kegiatan kriminal, mencuri data orang, atau mengakses situs-
situs yang berkonten negatif.

Tim Afirmasi

Tidak  hanya  membahayakan  saat  mengemudi,  bukti  lain  dari  ponsel 
berbahaya  adalah  ponsel  mengganggu  kehidupan  sosial  dan  kehidupan 
keluarga  mereka.  Saat  ini  ponsel  adalah  orang  yang  paling  terdekat 
dengan  pengguna.  Mereka  lebih  memilih  untuk  berinteraksi  dengan 
ponsel  daripada  berinteraksi  dengan  orang-orang  di  sekitar  mereka.  Hal 
ini  menyebabkan  mereka  menjadi  acuh  tak  acuh  atau  anti-sosial.  Hal-
hal baik seperti menyapa, senyum, dan bertanya dengan orang yang baru 
mereka  temui  telah  hilang  di  dalam  kehidupan  sosial  mereka.  Mereka 
pindah  ke  penggunaan  media  sosial  yang  bisa  diakses  melalui  ponsel 
untuk berinteraksi sehingga membuat mereka menjauh dari orang-orang 
di  sekitar  mereka.  Dalam  kehidupan  keluarga,  mereka  menjadi  terlalu 
individualistis.  Tidak  ada  hal  seperti  diskusi  keluarga,  waktu  berkualitas 
dengan  keluarga  seperti  makan  bersama,  bercanda  dengan  keluarga  dan 
hal-hal lain yang dapat memperkuat hubungan keluarga. Bahkan saat ini di 
rumah seluruh keluarga sibuk dengan ponselnya masing-masing.

Tim Oposisi

Hilangnya  norma-norma  yang  baik  dalam  keluarga  tidak  disebabkan 
oleh ponsel. Kami tidak setuju dengan apa yang Anda katakan. Kehidupan 
sosial  yang  baik  dan  harmonis  dalam  keluarga  tergantung  pada  kualitas 
pribadi dan keluarga itu sendiri. Orang-orang tidak akan menjadi acuh jika 
mereka lebih peduli terhadap lingkungan mereka. Sebenarnya ponsel dapat 
membantu hubungan sosial mereka dengan cara menjadi alat berinteraksi 
di  mana  saja  dan  kapan  saja.  Dalam  hubungan  keluarga,  keharmonisan 
dapat  dicapai  dengan  memberikan  perhatian  lebih  kepada  anggota  lain 
dalam keluarga. Dalam hal ini, orangtua yang harus mengawasi anak-anak 
mereka. Jika mereka peduli dan memprioritaskan diskusi keluarga, anak-
anak mereka tidak akan ragu-ragu untuk berbagi masalah mereka. Dalam 
hal  ini,  ponsel  dapat  menciptakan  keharmonisan  dalam  keluarga  dengan 
menjadi alat atau penghubung antara satu sama dengan lain dalam keluarga. 
Misalnya, dengan menggunakan ponsel orangtua bisa mengetahui kondisi 
anggota keluarganya di mana pun dan kapan pun.

Bahasa Indonesia

197

Tim Netral 

Jadi segala perilaku negatif masyarakat, terutama anak muda saat ini 
tidaklah bisa serta merta merupakan dampak negatif ponsel. Ada banyak 
faktor  lain  yang  memengaruhi  perilaku  masyarakat  seperti  tekanan 
kebutuhan ekonomi dan perilaku public figure yang tidak dapat diteladani. 
Di sisi lain, kita tak bisa menutup mata bahwa ponsel dapat menjadi sarana 
yang sangat baik untuk mengakses segala perkembangan di bidang teknologi, 
informasi, kesehatan, politik, dan sebagainya secara cepat dan akurat. 

http://daerah.sindonews.com/read/1059400/174/banjir-kembali-melanda-aceh-singkil-1446794440m

Gunakan lagi tabel analisis pendapat seperti yang telah kamu gunakan 
saat  menganalisis  pendapat  masing-masing  pihak  pada  debat  tentang 
penyerapan kosakata bahasa asing ke dalam bahasa Indonesia.

Kegiatan 2
Mengidentiikasi Ragam Bahasa Debat

Debat  yang  dipelajari  dalam  pembelajaran  ini  adalah  debat  ilmiah, 
bukan debat kusir seperti yang biasa kita temukan dalam kehidupan sehari-
hari.  Dalam  debat  kusir  bertujuan  untuk  mengalahkan  pendapat  pihak 
lain  seringkali  dilakukan  tanpa  memedulikan  kesahihan  argumen  yang 
disampaikan. 

Sebagai sebuah kegiatan ilmiah, debat dilakukan dengan menggunakan 
ragam bahasa baku sekaligus ilmiah. Pemilihan ragam bahasa ini dilakukan 
untuk menghindari salah tafsir, baik dalam penggunaan ragam bahasa tulis 
maupun lisan, kelengkapan, kecermatan, dan kejelasan pengungkapan ide 
harus diperhatikan. 
Berikut ini adalah ciri ragam bahasa ilmiah. 
1.  Kaidah bahasa Indonesia yang digunakan harus benar sesuai dengan 

2. 

kaidah bahasa baku, baik kaidah tata ejaan maupun tata bahasa 
(pembentukan kata, frasa, klausa, kalimat, dan paragraf). 
Ide yang diungkapkan harus benar sesuai dengan fakta dan dapat 
diterima akal sehat (logis), harus tepat, dan hanya memiliki satu 
makna, padat, langsung menuju sasaran, runtun dan sistematis. Hal 
ini tergantung pada ketepatan pemilihan kata (diksi) dan penyusunan 
struktur kalimat sehingga kalimat yang digunakan efektif. 
3.  Kata yang dipilih memiliki makna sebenarnya (denotatif) 

198

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bahasa baku adalah ragam bahasa yang telah ditetapkan sebagai ragam 
yang dapat diterima dan berfungsi sebagai model untuk suatu masyarakat. 
Jadi, ada tiga aspek dalam bahasa baku yang saling menyatu yaitu kodifikasi, 
keberterimaan, dan difungsikan sebagai model.

Selain itu, dalam debat sebaiknya penggunaan kata-kata berbahasa daerah 
atau  asing,  bahasa  prokem  dan  bahasa  gaul  harus  diminimalkan.  Hal  ini 
bertujuan agar terhindar dari ketersinggungan dan mengakibatkan acara debat 
karena antarpihak tidak saling memahami kata yang digunakan.

Perhatikan contoh kalimat berikut ini.

1.  Pemerintah  seharusnya  tidak  menutup  mata  pada  fakta  bahwa  UN 

telah memakan banyak korban. 

2.  Banyak banget siswa jatuh bergelimpangan karena takut gagal dalam 

Ujian Nasional.

Kalimat  (1)  dan  kalimat  (2)  di  atas  merupakan  contoh  kalimat  tidak 
baku.  Ketidakbakuan  kalimat  (1)  dan  (2)    karena  menggunakan  frasa 
bermakna konotatif yaitu frasa menutup mata dan jatuh bergelimpangan. 
Pada  kalimat  kedua,  ketidakefektifan  kalimatnya 
juga  disebabkan 
penggunaan kata-kata dari bahasa daerah yaitu kata banget. 

Pembenahan kedua kalimat di atas agar menjadi kalimat ragam ilmiah 

yang baku dapat kamu lihat pada bagian berikut. 

1.  Pemerintah seharusnya peduli pada fakta bahwa UN telah memakan 

banyak korban. 

2.  Banyak  sekali  siswa  frustrasi  karena  takut  atau  gagal  dalam  Ujian 

Nasional.

Gunakan  kembali  teks  debat  Apakah  Ponsel  Berbahaya?  untuk 

menyelesaikan tugas berikut ini.

Tugas

  

  

Petunjuk: 
1.  Bacalah kembali teks debat Penyerapan Kosakata Bahasa Asing, Apakah 
Ponsel  Berbahaya  atau  teks  debat  lainnya  (termasuk  dari  rekaman 
video).

Bahasa Indonesia

199

2.  Temukanlah  penggunaan    ragam  bahasa  tidak  baku  di  dalam  teks 

tersebut!

3.  Analisislah penyebab ketidakbakuan kalimat tersebut!
4.  Benahilah kalimat tidak baku tersebut agar menjadi kalimat ragam baku. 

Kalimat Tidak Baku

Penyebab 

Ketidakbakuan

Pembenahan

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
  

 
 
  

 
 
  

 
 
  

 
 
  

200

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

D.  Berlatih Praktik Debat

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menyusun mosi;
2.  menyusun pendapat untuk mendukung dan menolak mosi;
3.  melaksanakan debat sesuai dengan peran yang telah ditetapkan.

Pada pembelajaran berikut, kamu akan belajar berdebat. Untuk itu hal 

pertama yang harus kamu lakukan adalah menyusun mosi.  

Kegiatan 1

Menyusun Mosi

Sebelum  memulai  debat,  terlebih  dahulu  harus  dirumuskan  mosi 
(permasalahan) yang akan diperdebatkan. Mosi dapat diambil dari berita 
yang tengah hangat beredar di masyarakat. Kamu juga dapat mengangkat 
masalah-masalah yang kamu hadapi di sekolah. 
Berlatihlah menyusun mosi dengan berdasar tema-tema berikut ini.

Tugas 1

  

  

Petunjuk:  Susunlah mosi berdasarkan dua berita berikut ini. 

Berita 1

ACEH  -  Banjir  akibat  luapan  air  sungai  kembali  merendam  ratusan 
rumah warga di Desa Rantau Gedang, Kecamatan Singkil, Kabupaten Aceh 
Singkil, Aceh, Jumat (6/11/2015).

Akibat  banjir,  akses  darat  dari  Desa  Rantau  Gedang  menuju  pusat  kota 
putus total. Untuk mencapai pusat kota, akses satu-satunya yang bisa dilalui 
warga hanya melalui aliran sungai yang sedang meluap. Mereka menggunakan 
perahu kecil. Hal tersebut tentu mengancam keselamatan warga.

Papuk, salah seorang warga, mengaku belum menerima bantuan apa pun 
dari  Pemerintah  Daerah  Aceh  Singkil.  Warga  berharap  pemerintah  dapat 
segera  menyalurkan  bantuan  seperti  pakaian,  makanan,  dan  air  bersih. 
Sebab, warga mulai kehabisan bahan makanan. Hingga kini, curah hujan di 
Aceh Singkil masih tinggi sehingga kemungkinan ketinggian air terus naik.
http://daerah.sindonews.com/read/1059400/174/banjir-kembali-melanda-aceh-singkil-1446794440

Bahasa Indonesia

201

SERAMBINEWS.COM, SINGKIL  - Banjir yang menerjang Kecamatan 
Singkil,  Aceh  Singkil,  makin  parah,  Jumat  (6/11/2015).  Genangan  air 
sudah  mulai  merendam  badan  jalan  Singkil-Singkil  Utara,  di  depan 
perumahan Rekompak.

Wilayah yang terendam banjir pun bertambah luas. Jika kemarin hanya 
empat desa yang terendam, hari ini bertambah banyak. Desa terbaru yang 
terendam  banjir  yaitu  Pemuka,  Takal  Pasir  dan  Sitiambia.  Sebelumnya 
banjir  hanya  menggenang  Ujung  Bawang,  Peabumbung,  Rantau  Gedang 
dan Teluk Rumbia.

Ketinggian air pun bertambah, kali ini di titik terdalam sekitar 2 meter. 
Aktivitas warga mulai terganggu, salah satunya bengkel sepeda motor di 
Desa Ujung Bawang, tutup lantaran terendam banjir.

Sumber: http://aceh.tribunnews.com/2015/11/06/banjir-singkil-makin-parah.

Kegiatan 2

Menyusun Pendapat untuk Mendukung atau Menolak Mosi

Setelah  menentukan  mosi  untuk  diperdebatkan  dalam  forum  kelas, 
kembalilah bekerja dalam kelompok. Dalam debat, setiap tim mengambil 
sikap  sebagai  pihak  yang  mendukung  mosi  (afirmasi)  atau  pihak  yang 
menolak  mosi  (oposisi).  Untuk  menentukan  sikap,  kerjakanlah  tugas 
berikut ini. 

Tugas

  

 

Sudut Pandang/Sikap Mendukung (Pro) 

No.

Pendapat 

Argumen 

1.

2.

3.

202

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

4.

5.

Sudut Pandang/Sikap Menolak (Kontra )

No.

Pendapat 

Argumen 

1.

2.

3.

4.

5.

Sudut Pandang/Sikap Netral 

No.

Pendapat 

Argumen 

1.

2.

3.

4.

5.

Bahasa Indonesia

203

Saat berdebat, kamu mungkin harus memberikan pendapat yang cukup 
panjang  dan  detail.  Pada  kegiatan  sebelumnya,  kamu  hanya  menyusun 
pendapat  dan  argumen  secara  singkat.  Dalam  bagian  ini,  kamu  akan 
mengubah pendapat dan argumen singkat itu menjadi teks debat. 

Kerjakanlah  tugas  berikut  ini.  Tambahkan  baris  dan  kolom  sesuai 

kebutuhan.

Kegiatan 2

Melaksanakan Debat sesuai dengan Peran yang Telah Ditetapkan

Kamu telah berhasil menentukan mosi untuk diperdebatkan, menyusun 
pendapat yang mendukung mosi dan pendapat yang menolak mosi, serta 
menyusun teks debat. Dalam bagian ini, kamu akan melaksanakan debat 
sesuai dengan peran yang telah ditetapkan serta menanggapi pendapat dari 
kelompok  lawan  dan  mempertahankan  pendapat  disertai  argumen  yang 
mendukung.

Sebelum memulai berdebat, tatalah ruang kelas menjadi tempat yang 
nyaman  untuk  sebuah  kegiatan  debat.  Sepakatilah  tata  tertib  debat  kelas 
yang akan dilakukan. Mintalah pendapat dan masukan guru atas tata tertib 
yang kamu sepakati. 

Beberapa hal yang perlu kamu sepakati sebagai tata tertib antara lain 
lamanya menyampaikan pendapat dan mendapatkan tanggapan, lamanya 
debat  akan  dilangsungkan,  siapa  yang  memimpin  dan  apa  saja  tugasnya, 
serta bagaimana pembagian peran dalam debat.  

Tugas

  

 

Lakukan debat dengan mengikuti langkah-langkah berikut ini. 
1.  Pembicara  I  dari  kelompok  afirmasi  menyampaikan  argumentasi 
pembuka  (pemahaman  topik,  permasalahan,  analisis)  secara  umum 
yang menunjukkan bahwa mereka mendukung mosi.

2.  Pembicara  I  dari  regu  oposisi  menyampaikan  argumentasi  pembuka 
(pemahaman  topik,  permasalahan,  analisis)  secara  umum  yang 
menunjukan mereka tidk setuju dengan mosi.

3.  Pada babak pertama ini tidak diperkenankan melakukan interupsi.

204

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

4.  Peserta  II  dari  regu  afirmasi  menyampaikan  dan  memperkuat 

argumentasi yang disampaikan pembicara I.

5.  Peserta  II  dari  regu  oposisi  menyampaikan  dan  memperkuat 

argumentasi yang disampaikan pembicara I.

6.  Peserta  III  dari  regu  afirmasi  menyampaikan  dan  memperkuat 
argumentasi  yang  disampaikan  pembicara  I  dan  II  sekaligus 
menyampaikan simpulan terhadap mosi.

7.  Peserta  III  dari  regu  oposisi  menyampaikan  dan  memperkuat 
argumentasi  yang  disampaikan  pembicara  I  dan  II  sekaligus 
menyampaikan simpulan terhadap mosi.

8.  Tim Lawan dapat melakukan interupsi dimulai Pembicara II, dua menit 
setelah  pembicara  memaparkan  argumentasi.  Dengan  maksimal  dua 
kali  interupsi  dan  waktu  30  detik  pada  satu  kali  interupsi.  Interupsi 
dilarang pada 1 menit terakhir.

9.  Pemberian interupsi harus atas seizin moderator.

10. Waktu yang diberikan kepada setiap regu maksimal lima menit.

Laksanakanlah debat sesuai dengan tata tertib yang telah disepakati. 

Bahasa Indonesia

205

Ringkasan

1.  Debat  adalah  proses  saling  bertukar  pendapat  untuk  membahas  suatu 
isu  dengan  masing-masing  pihak  yang  berdebat  memberi  alasan. 
Apabila  perlu,  ditambah  dengan  informasi,  bukti,  dan  data  untuk 
mempertahankan  pendapat  masing-masing.  Hasil  debat  biasanya 
menghasilkan sudut pandang baru yang bisa diterima kedua belah pihak.

2.  Unsur-unsur debat adalah 

tim afirmasi, 
tim oposisi, 
tim netral,penonton/ juri yang dipanggil, 

a.  mosi, 
b. 
c. 
d. 
e.  moderator, dan
f.  penulis.

7.  Mosi  adalah  permasalahan  yang  diperdebatkan.  Kamu  bisa 
mengetahuinya  dari  judul  dan  pendapat  yang  disampaikan  pihak-
pihak yang berdebat.

8.  Ragam bahasa yang digunakan dalam debat adalah ragam ilmiah yang 

harus memenuhi ciri berikut. 
a.  Sesuai dengan kaidah bahasa baku, baik kaidah tata ejaan 

b. 

maupun tata bahasa (pembentukkan kata, frasa, klausa, kalimat, 
dan paragraf). 
Ide yang diungkapkan harus benar sesuai dengan fakta dan dapat 
diterima akal sehat (logis), harus tepat, dan hanya memiliki satu 
makna, padat, langsung menuju sasaran, runtun dan sistematis 
dan tersaji sebagai kalimat efektif. 

c.  Kata yang dipilih memiliki makna sebenarnya (denotatif). 

206

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bab VII

BEL A JAR 

DARI BIOGR AFI

Sumber: Berbagai macam sumber

Tahukah kamu tokoh-tokoh yang terpampang pada foto  di atas? Benar, 
mereka  adalah  tokoh-tokoh  besar  di  Indonesia  yang  karyanya  diterima 
dunia.  Kamu  juga  bisa  menjadi  orang  sukses  seperti  mereka.  Salah  satu 
caranya  adalah    dengan  mempelajari  riwayat  hidup  tokoh-tokoh  hebat 
tersebut kemudian meneladani karakteristik unggul mereka. 
Hal-hal yang akan kamu pelajari pada bagian ini adalah:
1.  mengidentifikasi ciri teks biografi berdasarkan isinya;
2.  menilai hal yang dapat diteladani dari teks biografi;
3.  mengomentari isi dari minimal satu buku fiksi dan satu buku nonfiksi 

yang sudah dibaca;

4.  mengungkapkan kembali hal-hal yang dapat diteladani dari tokoh yang 

terdapat dalam teks biografi atau novel yang dibaca secara tertulis;

5.  menganalisis aspek makna dan kebahasaan dalam teks biografi;
6.  menceritakan kembali isi teks biografi;
7.  mereplikasi isi buku ilmiah yang dibaca dalam bentuk resensi.

Bahasa Indonesia

207

Peta konsep berikut ini dapat membantu kamu dalam mempelajari dan 
mengembangkan  kompetensi  berbahasa.  Jadi,  pelajarilah  peta  konsep  di 
bawah ini dengan saksama!

BELAJAR DARI 

BIOGRAFI

Menelaah 
teks biografi

Mengungkapkan kembali 

hal-hal yang dapat 
diteladani dari tokoh

Menganalisis aspek makna 

dan kebahasaan dalam 

teks biografi

Menceritakan kembali  isi 

teks biografi

Mengidentifikasi ciri teks biografi 

berdasarkan isinya

Mengidentifikasi struktur 

teks biografi

Menemukan pola penyajian 

karakter unggul dalam teks biografi

Mengidentifikasin kepribadian 
unggul yang dapat diteladani 

dari tokoh biografi.   

Menjelaskan cara meneladani 
karakter unggul tokoh dalam 
biografi dengan teks eksposisi

Mendata pokok-pokok informasi 

dalam teks biografi

Menganalisis cara penggambaran 

karakter unggul tokoh

Mengidentifikasi kaidah 

bahasa teks biografi

Menceritakan kembali isi teks biograi 
dengan pola penyajian yang berbeda.

Menceritakan kembali biografi 
yang dibaca dengn bahasa sendiri.

208

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

A. Menelaah Teks Biografi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengidentifikasi ciri teks biografi berdasarkan isinya;  
2.  mengidentifikasi struktur teks biografi;
3.  menemukan pola penyajian karakter unggul tokoh dalam teks biograi.  

Biografi  adalah  riwayat  hidup  seseorang yang  ditulis oleh orang lain. 
Dalam biografi disajikan sejarah hidup, pengalaman-pengalaman,  sampai 
kisah  sukses  orang  yang  sedang  diulas.  Coba  kamu  buka  KBBI  (Kamus 
Besar Bahasa Indonesia) dan carilah pengertian biografi.

Umumnya, biografi menampilkan tokoh-tokoh terkenal, orang sukses, 
atau  orang  yang  telah  berperan  besar  dalam  suatu  hal  yang  menyangkut 
kehidupan  orang  banyak.  Membaca  sebuah  biografi  akan  memperkaya 
wawasan  dan  sebagai  teladan  agar  dapat  menjalani  kehidupan  dengan 
baik  dan  mengisi  hidup  dengan  karya  yang  bermanfaat,  tentunya  hal  itu 
tidak hanya bermanfaat bagi diri sendiri, tetapi juga orang lain. Agar dapat 
memahami  dan  mengambil  pelajaran  dari  sebuah  biografi,  kerjakanlah 
kegiatan-kegiatan berikut ini. 

Kegiatan 1

Mengidentifikasi Ciri Teks Biografi Berdasarkan Isinya 

Gurumu atau salah seorang temanmu akan membacakan  teks biograi B.J. 
Habibie, Presiden ke-3 Republik Indonesia. Dengarkanlah dengan saksama. 
Agar dapat mendengarkan dengan baik, lakukanlah hal-hal berikut:
1.  Berkonsentrasilah  untuk  mendengarkan 

teks  biograi  yang  akan  

didengarkan agar dapat mencatat pokok-pokok permasalahan.

2.  Untuk  membantumu  dalam  menangkap  gagasan,  kamu  dapat 
menuliskan informasi penting yang kamu dapat selama mendengarkan. 
3.  Sebelum mendengarkan biografi, kamu dapat menyiapkan  pertanyaan 

umum. Misalnya:
a.  Siapakah tokoh yang dibahas dalam biografi tersebut?
b.  Permasalahan apa yang dihadapi tokoh tersebut?
c.  Bagaimana cara tokoh tersebut memecahkan permasalahannya 

hingga mencapai keberhasilan?

d.  Apa yang menarik dari tokoh tersebut? 

Bahasa Indonesia

209

e.  Hal apa yang dapat diteladani dari tokoh tersebut? 
f.  Mengapa teks tersebut disebut biografi?
g.  Dilihat dari isinya, apa yang membedakan teks tersebut dengan teks 

cerita ulang lainnya seperti cerpen dan cerita rakyat?

h.  dan pertanyaan lainnya.

Biografi B. J. Habibie

kebanggaan 

B.J.  Habibie  adalah  salah 
seorang  tokoh  panutan  dan 
menjadi 
bagi 
banyak  orang  di  Indonesia. 
Beliau  adalah  Presiden  ketiga 
Republik Indonesia. Nama dan 
gelar lengkapnya Prof. DR (HC). 
Ing. Dr. Sc. Mult. Bacharuddin 
Jusuf Habibie. Beliau dilahirkan 
di  Pare-Pare,  Sulawesi  Selatan, 
pada tanggal 25 Juni 1936. Beliau 
merupakan  anak  keempat  dari 
delapan  bersaudara,  pasangan 
Alwi  Abdul  Jalil  Habibie  dan 
R.A.Tuti Marini Puspowardojo. 
Habibie menikah dengan Hasri 
Ainun  Habibie  pada  tanggal  12  Mei  1962  dan  dikaruniai  dua  orang  putra 
yaitu Ilham Akbar dan hareq Kemal. 

Sumber: Habibie_oicial_portrait_wikimedia.org

Habibi menjadi yatim sejak kematian bapaknya yang meninggal dunia 
pada 3 September 1950 karena terkena serangan jantung. Setelah ayahnya 
meninggal, ibunya menjual rumah dan kendaraannya kemudian pindah ke 
Bandung  bersama  anak-anaknya.  Ibunya  membanting  tulang  membiayai 
kehidupan anak-anaknya.

Masa kecil Habibie dilalui bersama saudara-saudaranya di Pare-Pare, 
Sulawesi  Selatan.  Sifat  tegas  dan  selalu  memegang    prinsip  yang  diyakini 
telah  ditunjukkan  Habibie  sejak  kanak-kanak.  Habibie  yang  punya 
kegemaran  menunggang  kuda  dan  membaca  ini  dikenal  sangat  cerdas 
sejak masih duduk di bangku Sekolah Dasar.  

Habibie  kemudian  menuntut  ilmu  di  Gouvernments  Middlebare 
School.  Di  SMA,  kecerdasan  beliau  dan  prestasinya  tampak  menonjol, 

210

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

terutama dalam pelajaran-pelajaran eksakta. Habibie menjadi sosok favorit 
di sekolahnya. Atas kecerdasannya, setelah tamat SMA di Bandung tahun 
1954, beliau masuk ke ITB (Institut Teknologi Bandung). Namun, ia tidak 
menyelesaikan S-1 nya di sana  karena mendapatkan beasiswa dari Menteri 
Pendidikan  dan  Kebudayaan  untuk  melanjutkan  kuliahnya  di  Jerman. 
Habibie terinspirasi pesan Bung Karno tentang pentingnya dirgantara dan 
penerbangan  bagi  Indonesia.  Oleh  karena  itu  ia  memilih  jurusan  teknik 
penerbangan  dengan  spesialisasi  konstruksi  pesawat  terbang  di  Rhein 
Westfalen Aachen Technische Hochschule (RWTH). 

Demi  ibunya  yang  telah  bersusah  payah  membiayai  hidup  dan 
pendidikannya, Habibie belajar dengan sungguh-sungguh. Tekadnya harus 
jadi orang sukses. Pada saat kuliah di Jerman tahun 1955, di Aachen, 99% 
mahasiswa  Indonesia  yang  belajar  di  sana  diberi  beasiswa  penuh.  Hanya 
beliaulah yang memiliki paspor hijau.  

liburan  tiba, 

Ketika  musim 

ia  menggunakan  waktunya  untuk 
mengikuti ujian dan bekerja. Sehabis masa libur, ia kembali fokus belajar. 
Gaya  hidupnya  ini  sangat  berbeda  dibandingkan  teman-temannya  yang 
memilih menggunakan waktu liburan musim panas untuk bekerja, mencari 
pengalaman, tanpa mengikuti ujian. 

Tahun  1960,  Habibie  berhasil  mendapat  gelar  Diploma  Ing,  dari 
Technische Hochschule Jerman dengan predikat cumlaude (sempurna) nilai 
rata-rata 9,5. Dengan gelar insinyurnya itu, Habibie mendaftar diri untuk 
bekerja di Firma Talbot, sebuah  industri kereta api di Jerman. Pada saat itu 
Firma  Talbot  membutuhkan  sebuah  wagon  yang  bervolume  besar  untuk 
mengangkut barang-barang yang ringan tapi volumenya besar. 

Talbot  membutuhkan  1000  wagon.  Mendapat  tantangan  seperti  itu, 
Habibie  mencoba  mengaplikasikan  cara-cara  konstruksi  membuat  sayap 
pesawat terbang. Metode itu ia terapkan pada wagon dan akhirnya berhasil. 
Habibie kemudian melanjutkan studinya di Technische Hochschule Die 

Facultaet Fuer Maschinenwesen Aschen.  

Habibie  menikah  dengan  Hasri  Ainun  Habibie  yang  kemudian 
diboyongnya  ke  Jerman.  Hidupnya  makin  keras.  Pada  pagi  hari,  Habibie 
terkadang  harus  berjalan  kaki  cepat  ke  tempat  kerjanya  yang  jauh  untuk 
menghemat  biaya  hidup.  Ia  pulang  pada  malam  hari  dan  belajar  untuk 
kuliahnya.  Demi  menghemat,  istrinya  harus  mengantrie  di  tempat 
pencucian umum untuk mencuci.  

Pada  tahun  1965,  Habibie  mendapatkan  gelar  Dr.  Ingenieur  dengan 
penilaian summa cumlaude (sangat sempurna) dengan nilai rata-rata 10 dari 
Technische Hochschule Die Facultaet Fuer Maschinenwesen Aschen. Habibie 

Bahasa Indonesia

211

mendapatkan  gelar  Doktor  setelah  menemukan  rumus  yang  ia  namai 
“Faktor Habibie” karena bisa menghitung keretakan atau krack propagation 
on random sampai ke atom-atom pesawat terbang. Habibie dijuluki sebagai 
Mr. Crack. 

Pada tahun 1967, Habibie menjadi Profesor Kehormatan (Guru Besar) 
pada Institut Teknologi Bandung. Kejeniusan dan prestasi mengantarkan 
Habibie  diakui  lembaga  internasional,  di  antaranya  Gesselschaft  fuer  Luft 
und  Raumfahrt  (Lembaga  Penerbangan  dan  Angkasa  Luar)  Jerman,  The 
Royal Aeronautical Society Londong (Inggris), The Royal Swedish Academy 
of  Engineering  Sciences  (Swedia),  The  Academie  Nationale  de  l’Air  et  de 
l’Espace (Perancis), dan The US Academy of Engineering (Amerika Serikat). 

Sumber: pelantikan_presiden___bj_habibie_wordpress.com

Penghargaan  bergengsi  yang  pernah  diraih  Habibie  adalah  Edward 
Warner Award dan Award von Karman yang hampir setara dengan hadiah 
Nobel.  Di  dalam  negeri,  Habibie  mendapat  penghargaan  tertinggi  dari 
Institut Teknologi Bandung (ITB) Ganesha Praja Manggala Bhakti Kencana.
Di  Indonesia,  Habibie  menjadi  Menteri  Negara  Ristek/  Kepala  BPPT 
selama  20  tahun,  ketua  Ikatan  Cendekiawan  Muslim  Indonesia  (ICMI), 
memimpin  perusahaan  BUMN  strategis,  dipilih  menjadi  Wakil  Presiden 

212

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

RI dan menjadi Presiden RI ke-3 setelah Soeharto mundur pada tahun 1998. 
Pada  masa  jabatan  Habibie,  terjadi  referendum  di  Timor  Timur,  sampai 
akhirnya  Timor  Timur  memisahkan  diri  dari  Indonesia.  Dalam  masa 
jabatannya yang singkat, B.J. Habibie telah meletakkan dasar bagi kehidupan 
demokrasi dan persatuan wilayah di Indonesia dengan disahkannya undang-
undang tentang otonomi daerah dan undang-undang tentang partai politik, 
UU tentang Pemilu dan UU tentang susunan kedudukan DPR/MPR.

Turun dari jabatan sebagai Presiden, Habibie kembali ke Jerman bersama 
keluarga. Pada tahun 2010, Ainun meninggal dunia karena kanker. Sebagai 
terapi atas kehilangan orang yang dicintai, Habibie membuat tulisan tentang 
kisah kasih dengan Ainun, yang kemudian dibukukan dengan judul “Ainun 
dan Habibie”. Buku ini telah diilmkan dengan judul yang sama. 

Sumber: http://www.biograiku.com/2009/01/biograi-bj-habibie.html Dengan penyesuaian

Setelah  mendengarkan  pembacaan  biografi  di  atas, 

jawablah 
pertanyaan-pertanyaan  yang  telah  kamu  susun  sebelumnya.  Untuk 
memudahkan  menjawab,  tulislah  pertanyaan  dan  jawaban  dalam  kolom-
kolom seperti di bawah ini di buku kerjamu. 

No .

Pertanyaan 

Jawaban 

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Siapakah tokoh yang dibahas dalam biograi tersebut?

Permasalahan apa yang dihadapi tokoh tersebut?

Bagaimana cara tokoh tersebut memecahkan 
permasalahan hingga mencapai keberhasilan?

Hal apakah yang menarik dari tokoh tersebut?

Hal apakah yang dapat diteladani dari tokoh tersebut? 

Mengapa teks tersebut disebut biograi?

Dilihat dari isinya, apa yang membedakan teks 
tersebut dengan teks cerita ulang lainnya (cerpen dan 
cerita rakyat)? 

Berdasarkan  hasil  kerjamu  tersebut,  diskusikanlah  dengan  teman-

temanmu, apa ciri teks biografi jika dilihat dari isinya? 

Bahasa Indonesia

213

Tugas

  

  

Ulangi langkah yang sama untuk biografi tokoh yang lain. Kamu bisa 
menggunakan  biografi  tokoh  dari  buku  di  perpustakaan,  koran,  majalah 
atau  sumber-sumber  lain.  Kamu  juga  bisa  menggunakan  biografi  George 
Saa, Ardian Syaf, Dr. Eng. Khairul Anwar atau Malala pada bagian lain dari 
pelajaran ini. 

No .

Pertanyaan 

Jawaban 

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Mengapa teks tersebut tergolong ke dalam biograi?

Apakah isi dari teks biograi tersebut?

Bagaimanakah pola penyajian teks biograi tersebut?

Siapakah nama tokoh yang biograinya sedang 
dibacakan? 

Apa peranannya sehingga ia layak dibuatkan biograi?

Bagaimanakah masa kecilnya?

Bagaimanakah masa mudanya?

Kesulitan atau masalah apa yang pernah dialaminya?

Bagaimana ia mengatasi kesulitan-kesulitan itu?

10.

Karya apa saja yang telah dibuatnya?

11.

Apabila bertemu dengan tokoh tersebut, apa yang akan 
kamu lakukan atau tanyakan?

214

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 2

Mengidentifikasi Struktur Teks Biografi 

Teks biografi termasuk ke dalam teks narasi. Oleh karena itu, struktur 
teks biografi juga sama dengan teks cerita ulang lainnya seperti cerpen dan 
hikayat yaitu orientasi, kejadian penting, reorientasi. 
1.  Orientasi atau setting (aim), berisi informasi mengenai latar belakang 
kisah  atau  peristiwa  yang  akan  diceritakan  selanjutnya  untuk 
membantu pendengar/pembaca. Informasi yang dimaksud berkenaan 
dengan ihwal siapa, kapan, di mana, dan bagaimana.

2.  Kejadian  penting 

(important  event, 

record  of  events),  berisi 
rangkaian  peristiwa  yang  disusun  secara  kronologis,  menurut 
urutan 
utama 
yang  dialami  tokoh.  Dalam  bagian  ini  mungkin  pula  disertakan 
komentar-komentar pencerita pada beberapa bagiannya.

kejadian-kejadian 

waktu, 

yang  meliputi 

3.  Reorientasi,  berisi  komentar  evaluatif  atau  pernyataan  simpulan 
mengenai  rangkaian  peristiwa  yang  telah  diceritakan  sebelumnya. 
Bagian  ini  sifatnya  opsional,  yang  mungkin  ada  atau  tidak  ada  di 
dalam teks biografi.

Pada bagian berikut, kamu akan mempelajari contoh analisis struktur 

teks biografi B.J. Habibie di atas.

Kutipan Teks

Bagian Struktur

B.J.  Habibie  adalah  salah  seorang  tokoh 
panutan  dan  menjadi  kebanggaan  bagi  banyak 
orang di Indonesia. Beliau adalah Presiden ketiga 
Republik Indonesia. Nama dan gelar lengkapnya 
Prof.  DR  (HC).  Ing.  Dr.  Sc.  Mult.  Bacharuddin 
Jusuf  Habibie.  Beliau  dilahirkan  di  Pare-Pare, 
Sulawesi  Selatan,  pada  tanggal  25  Juni  1936. 
Beliau  merupakan  anak  keempat  dari  delapan 
bersaudara,  pasangan  Alwi  Abdul  Jalil  Habibie 
dan  RA.Tuti  Marini  Puspowardojo.  Habibie 
menikah  dengan  Hasri  Ainun  Habibie  pada 
tanggal  12  Mei  1962  dan  dikaruniai  dua  orang 
putra yaitu Ilham Akbar dan hareq Kemal. 

Orientasi, bagian ini 
menceritakan siapa 
Habibie. 

Bahasa Indonesia

215

terkena 

Habibi  menjadi  yatim  sejak  bapaknya 
yang  meninggal  dunia  pada  3  September  1950 
karena 
jantung.  Setelah 
ayahnya meninggal, Ibunya menjual rumah dan 
kendaraannya  kemudian  pindah  ke  Bandung 
bersama  anak-anaknya.  Ibunya  membanting 
tulang membiayai kehidupan anak-anaknya.

serangan 

Di  Indonesia,  Habibie  menjadi  Menteri 
Negara  Ristek/Kepala  BPPT  selama  20  tahun, 
ketua  Ikatan  Cendekiawan  Muslim  Indonesia 
(ICMI), memimpin perusahaan BUMN strategis, 
dipilih  menjadi  wakil  Presiden  RI  dan  menjadi 
Presiden RI ke 3 setelah Soeharto mundur pada 
tahun  1998.  Pada  masa  jabatan  Habibie,  terjadi 
referendum  di  Timor  Timur,  sampai  akhirnya 
Timor  Timur  memisahkan  diri  dari  Indonesia. 
Dalam  masa 
jabatannya  yang  singkat,  B.J. 
Habibie  telah  meletakkan  dasar  bagi  kehidupan 
demokrasi  dan  persatuan  wilayah  di  Indonesia 
dengan  disahkannya  undang-undang  tentang 
otonomi  daerah  dan  undang-undang  tentang 
partai  politik,  UU  tentang  Pemilu  dan  UU 
tentang susunan kedudukan DPR/MPR.

jabatan 

Turun  dari 

sebagai  Presiden, 
Habibie  kembali  ke  Jerman  bersama  keluarga. 
Pada tahun 2010, Ainun meninggal dunia karena 
kanker. Sebagai terapi atas kehilangan orang yang 
dicintai, Habibie membuat tulisan tentang kisah 
kasih dengan Ainun, yang kemudian dibukukan 
dengan judul “Ainun dan Habibie”. Buku ini telah 
diilmkan dengan judul yang sama.

Peristiwa - peristiwa 
penting

Reorientasi

Berdasarkan contoh analisis struktur teks biografi di atas, diskusikanlah 
dengan  temanmu,  apa  sebenarnya  yang  dibahas  pada  bagian  orientasi, 
peristiwa-peristiwa  penting,  dan  reorientasi.  Selanjutnya,  kerjakanlah 
tugas berikut untuk meningkatkan pemahamanmu. 

216

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas

  

  

Bacalah  teks  biografi  George  Saa,  Si  Jenius  dari  Papua    berikut  ini 

kemudian analisislah struktur teksnya.  Kerjakan di buku tugasmu. 

George Saa, Si Jenius dari Papua

Ia dikenal sebagai Sang Jenius 
dari Papua. Ia lahir di Manokwari 
pada  22  September  1986.  Sejak 
kecil, dia sering tinggal berpindah-
pindah  mengikuti  orangtuanya. 
Bahkan,  tak 
jarang  dia  hidup 
terpisah dari orangtua. Dia adalah 
seorang  pemenang  lomba  First 
Step  to  Nobel  Prize  in  Physics 
pada  tahun  2004  dari  Indonesia. 
Makalahnya 
Ininite 
Triangle  and  Hexagonal  Lattice 
Networks  of 
Identical  Resisto. 
Rumus  penghitung  hambatan 
antara  Dua  Titik  Rangkaian 
Resistor 
yang  ditemukannya 
diberi  namanya  sendiri  yaitu 
“George Saa Formula”. 

berjudul 

Sumber:http://www.biograiku.com/2012/06/biograi-septi-
nus-george-saa-sang.html

Prestasi  pemuda  berusia  19  tahun  ini  sangat  mengagumkan.  Rumus  yang 
ditemukannya  berhasil  memenangkan  First  Step  to  Nobel  Prize  in  Physic  yang 
mengungguli ratusan paper dari 73 negara yang masuk ke meja juri. Para juri yang 
terdiri atas 30 jawara isika dari 25 negara itu hanya membutuhkan waktu tiga hari 
untuk memutuskan pemuda 17 tahun asal Jayapura ini menggondol emas.

Oge (nama panggilan George) lahir dari keluarga sederhana. Ayahnya, Silas 
Saa,  adalah  Kepala  Dinas  Kehutanan  Teminabuhan,  Sorong.  Oge  lebih  senang 
menyebut ayahnya petani ketimbang pegawai. Sebab, untuk memenuhi kebutuhan 
hidup sehari-hari, Silas, dibantu istrinya, Nelce Wofam, dan kelima anak mereka, 
mengolah  ladang  dan  menanam  umbi-umbian.  Kelima  anak  Silas  mewarisi 
keenceran otaknya. Silas adalah lulusan Sekolah Kehutanan Menengah Atas tahun 
1969, sebuah jenjang pendidikan yang tinggi bagi orang Papua kala itu.

Bahasa Indonesia

217

Apulena Saa, putri sulung Silas, mengikuti jejak ayahnya. Ia adalah Sarjana 
Kehutanan lulusan Universitas Cendrawasih. Franky Albert Saa, putra kedua, 
saat  ini  tengah  menempuh  Program  Magister  Manajemen  pada  Universitas 
Cendrawasih. Yopi Saa, putra ketiga, adalah mahasiswa kedokteran Universitas 
Kristen Indonesia, Jakarta. Agustinus Saa, putra keempat, mahasiswa Fakultas 
Kehutanan Universitas Negeri Papua, Manokwari. Sementara si Bungsu, Oge, 
meraih  emas  di  panggung  internasional.  “Semua  anak  Mama  tidak  manja 
dengan uang, sebab kami tidak punya uang,” tutur Mama Nelc.

Ia  bertutur,  karena  minimnya  ekonomi  keluarga,  Oge  sering  tidak  masuk 
sekolah ketika SD hingga SMP. Jarak dari rumah ke sekolah sekitar 10 km. Oge 
harus  naik  “taksi”  (angkutan  umum)  dengan  ongkos  Rp1.500  sekali  jalan.  Itu 
berarti  Rp3.000  pulang  pergi.  “Tidak  bisa  jajan.  Untuk  naik  “taksi”  saja  Mama 
sering tidak punya uang. Kalau Oge mau makan harus pulang ke rumah,” katanya.
Bagi Oge, prestasi tidak selalu berarti karena uang. Pemuda yang dikenal 
sebagai playmaker di lapangan basket ini adalah orang yang haus belajar. Selalu 
ada  jalan  untuk  orang-orang  yang  haus  seperti  Oge.  Prestasinya  di  bidang 
isika  bukan  semata-mata  karena  ia  menggilai  ilmu  yang  menurut  sebagian 
anak muda rumit ini.

“Saya  tertarik  isika  sejak  SMP.  Tidak  ada  alasan  khusus  kenapa  saya  suka 
isika karena pada dasarnya saya suka belajar saja. Lupakan saja kata isika, saya 
suka  belajar  semuanya,”  katanya.  “Semua  mata  pelajaran  di  sekolah,  saya  suka. 
Saya  suka  kimia,  sejarah,  geograi,  matematika,  apalagi  bahasa  Indonesia.  Saya 
selalu bagus nilai bahasa Indonesia,” tambahnya.

Selepas SD dan SMP yang kerap diwarnai bolos sekolah itu, Oge diterima 
di  SMUN  3  Buper  Jayapura.  Ini  adalah  sekolah  unggulan  milik  pemerintah 
daerah  yang  menjamin  semua  kebutuhan  siswa,  mulai  dari  seragam,  uang 
saku,  hingga  asrama.  Kehausan  intelektualnya  seperti  menemukan  oase  di 
sini.  Ia  mulai  mengenal  internet.  Dari  jagad  maya  ini  ia  mendapat  macam-
macam teori, temuan, dan hasil penelitian para pakar isika dunia.

Kebrilianan  otak  mutiara  hitam  dari  Timur  Indonesia  ini  mulai 
bersinar  ketika  pada  tahun  2001  ia  menjuarai  lomba  Olimpiade  Kimia 
tingkat daerah. Oleh karena itu, prestasinya itu, ia mendapat beasiswa ke Jakarta 
dari Pemerintah Provinsi Papua. Namun, mamanya melarang putra bungsunya 
berangkat  ke  ibu kota.  Prestasi  rupanya  membutuhkan sedikit  kenakalan 
dan  kenekatan.  Dengan  dibantu  kakaknya,  Frangky,  Oge  berangkat 
diam-diam.  Ia  baru  memberi  tahu  niatnya  kepada  mama  tercinta  sesaat 
sebelum menaiki tangga pesawat. Mamanya menangis selama dua minggu 
menyadari anaknya pergi meninggalkan tanah Papua.

218

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Oge  kemudian  membuktikan  bahwa  kepergiannya  bukan  sesuatu 
yang  sia-sia.  Tangis  sedih  mamanya  berganti  menjadi  tangis  haru  ketika 
November  2003  ia  menduduki  peringkat  delapan  dari  60  perserta  lomba 
Matematika  Kuantum  di  India.  Prestasinya  memuncak  tahun  ini  dengan 
menggenggam  emas  hasil  riset  fisikanya.  Mamanya  pun  tidak  pernah 
menangis  lagi.  “Saya  ingin  jadi  ilmuwan.  Sebenarnya  ilmu  itu  untuk 
mempermudah hidup. Ilmu pengetahuan dan teknologi itu membuat hidup 
manusia menjadi nyaman. Saya berharap kalau saya menjadi ilmuwan, saya 
dapat membuat hidup manusia menjadi lebih nyaman,” kata dia.

Di Jakarta, ia digembleng khusus oleh Bapak Fisika Indonesia, Profesor 
Yohanes  Surya.  Awal  November  2006  ia  harus  mempresentasikan  hasil 
risetnya  di  depan  ilmuwan  fisika  di  Polandia.  Ia  harus  membuktikan 
bahwa risetnya tentang hitungan jaring-jaring resistor itu adalah gagasan 
orisinilnya.  Setelah  itu,  ia  akan  mendapat  kesempatan  belajar  riset  di 
Polish Academy of Science di Polandia selama sebulan di bawah bimbingan 
fisikawan jempolan. 

Setelah menerima penghargaan itu, George mendapat banyak fasilitas. 
Menteri  Pendidikan  saat  itu,  Malik  Fadjar,  meminta  George  memilih 
perguruan  tinggi  mana  pun  di  Indonesia  tanpa  tes.  Kampus  tempat  dia 
kuliah juga diwajibkan memberikan fasilitas belajar. George sempat bingung 
memilih  kampus  sebelum  utusan  Direktur  Eksekutif  Freedom  Institute, 
Rizal  Mallarangeng,  mendatangi  dirinya.  ‘’Saya  diminta  menemui  Pak 
Aburizal Bakrie,’’ ungkap pria kelahiran 22 September 1986 tersebut.

Freedom  Institute  menawari  George  kuliah  di  luar  negeri.  Ia  boleh 
memilih negara mana pun. Mau di benua Amerika, Eropa, bahkan Afrika 
sekali pun, terserah George. Beasiswa tersebut bukan hanya uang kuliah, 
tetapi  juga  uang  saku  dan  biaya  hidup.  Pria  penghobi  basket  itu  sempat 
bingung memilih negara. 

Rizal  Mallarangeng  mengusulkan  agar  dirinya  memilih  Amerika. 
Sebab, negara pimpinan Barack Obama tersebut bagus untuk belajar dan 
melakukan  penelitian.  George  lantas  mendaftar  ke  jurusan  Aerospace 
Engineering  di  Florida  Institute  of  Technology.  Kampus  di  pesisir  timur 
Amerika  di  Brevard  County.  Kampus  itu  berdekatan  dengan  Kennedy 
Space Center dan tempat peluncuran pesawat NASA (National Aeronautics 
and Space Administration).

Di  jurusan  aerospace  engineering  alias  teknik  dirgantara  itu,  George 
mempelajari semua hal tentang pesawat terbang, baik pesawat terbang di 
angkasa maupun luar angkasa. Dia juga mempelajari ilmu yang supersulit 
di jagat aerospace, yakni rocket science. 

Bahasa Indonesia

219

‘’Saking  sulitnya,  orang  Amerika  sering  bilang,  you  don’t  need  rocket 
science to igure it out,’’ katanya lantas terkekeh. Di antara 200-an mahasiswa 
seangkatan, hanya 40 orang yang lulus. George mempelajari semua hal tentang 
pesawat  terbang,  mulai  struktur  pesawat,  aerodinamika,  daya  angkat,  hingga 
eisiensi berat dalam teknologi pembuatan burung besi itu.

Ada  alasan  khusus  dirinya  suka  pesawat  terbang.  Selain  memang 
mengagumi Presiden ketiga Indonesia B.J. Habibie yang gandrung pesawat itu, 
lelaki  bertubuh  gempal  tersebut  semula  ingin  menjadi  pilot.  Namun,  karena 
kedua matanya minus 3,25, dia harus mengalihkan impiannya. 

‘’Kalau  nggak  bisa  menerbangkan  pesawat,  saya  harus  bisa  membuat 

pesawat. Setidaknya, memahami teknologi pesawat terbang,’’ tegasnya. 

Tahun pertama di Amerika sangat sulit bagi George. Sebab, dia belum fasih 
berbahasa Inggris. Pernah, dia tertahan sejam di bagian imigrasi. ‘’Saya hanya 
duduk dan diam selama sejam gara-gara tidak bisa bahasa Inggris,’’ tuturnya.

Tahun pertama, George tak langsung kuliah. Dia belajar bahasa di sekolah 
bahasa Inggris English Language Service di Cleveland, negara bagian Ohio, AS. 
Selama setahun dia ngebut belajar bahasa. Mulai pukul 08.00 hingga pukul 17.00, 
dia melahap materi-materi bahasa Inggris. ‘’Saya mempelajari lagi grammar dan 
kosakata,’’ jelas anak bungsu pasangan Silas Saa dan Nelly Wafom itu. George 
lulus pada akhir 2009. 

Kini, dia bekerja di perusahaan internasional yang bergerak di bidang migas 
sembari bantu-bantu di lembaga yang memberinya beasiswa, Freedom Institute. 
‘’Tiga minggu ini aku di Jakarta. Nanti ke laut lagi,’’ katanya.

Sumber: www.biograi.com/2012/06/biograi-septianus-george-saa-sang.html

Kegiatan 3

Menemukan Pola Penyajian Karakter Unggul Tokoh dalam Biografi

Setelah kamu memahami struktur teks biografi, hal yang juga menarik 
untuk  dipelajari  adalah  berbagai  pola  penyajiannya.  Pola  penyajian  teks 
biografi  dapat  dilihat  dari  alurnya,  sudut  pandang  penceritaan,  gaya 
penceritaan, dan fokus penceritaan. Kamu juga bisa mencoba menganalisis 
pola penyajian teks naratif dari sudut pandang yang lain, misalnya dari segi 
penggunaan bahasanya.

  Bacalah  kembali  teks  biografi  B.J.  Habibie  dan  George  Saa,  Si  Jenius 
dari  Papua  di  atas  serta  teks  biografi  Komikus  Indonesia  yang  Mendunia, 
Ardian Syaf yang menjadi contoh teks biografi berikutnya. 

Pelajari  contoh  analisis  pola  penyajiannya  di  bagian  akhir  teks, 

kemudian kerjakan tugas-tugas yang disediakan.

220

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Komikus Indonesia yang Mendunia, Ardian Syaf

Ardian  Syaf  (31),  sosok  komikus 
yang rendah hati ini memilih tinggal di 
kampung halamannya di Desa Tenggur, 
Kecamatan Rejotangan, Tulung Agung, 
bersama  istri  dan  seorang  anaknya. 
Dari kampung halamannya, karya Aan, 
sapaan  akrabnya,  mampu  menembus 
dunia.  Bahkan,  ia  disodori  kontrak 
eksklusif sebagai penciller oleh penerbit 
raksasa Amerika, DC Comics.  Artinya, 
ia tidak boleh membuat ilustrasi selain 
di DC Comics.

Sumber: Ardian_Syaf_cdn.fansided.com

Tentu, Aan tidak meraih semua itu dengan gampang. Lulus kuliah tahun 2004 
dari  jurusan    Desain  Komunikasi  Visual,  Universitas  Negeri  Malang,  ia  sempat 
bekerja sebagai tukang layout dan ilustrator sebuah penerbitan.

“Sejak tahun 2005, saya mulai melamar untuk menjadi ilustrator penerbit 
dunia. Caranya, saya memasang lamaran pekerjaan untuk menjadi ilustrator 
di berbagai web, dengan dilengkapi ilustrasi terbaik karya saya. Namun, lama 
sekali tidak mendapat order. Paling hanya order untuk membuat komik tanpa 
imbalan. Meskipun begitu, tetap saya kerjakan, sambil mengasah kemampuan 
menggambar,” kata Ardian.

Pelan-pelan Ardian mulai mendapat order kecil-kecilan. 
“Awalnya,  per  halaman  dibayar  25  dolar.  Itu  pun  komik  pendek  8  halaman. 
Selama dua tahunan, saya hidup dari order-order kecil. Saya yang waktu itu sudah 
menikah, sempat putus asa. Sempat ingin bekerja di kota besar,” jelasnya.
 
Sikap Profesional 

Kemudian Aan mendapat  informasi dari Ketty, seorang penulis Irlandia, 
bahwa  sebuah    penerbit  di  Amerika  tengah  mencari  ilustrator  komik  untuk 
projek komik berjudul “Dresden Files”. Ia segera memasukkan lamaran dengan 
melampirkan karya terbaiknya. 

“Esoknya  saya  langsung  dapat  jawaban.  “Selamat  Anda  akan  kami 
kontrak.”  Bahkan,  saya  dapat  kontrak  eksklusif  dari  penerbit  Dabel  Brother 
di  AS  dalam  jangka  waktu  tertentu.  Total  saya  mengerjakan  sekitar  12  jilid, 
masing-masing setebal 22 halaman. Satu jilid, saya kerjakan selama sebulan. 
Hitungannya, satu hari satu halaman. Honor per halaman 100 dolar,” kata Aan, 
seraya mengatakan komiknya terbit tahun 2008.

Bahasa Indonesia

221

Menjadi ilustrator untuk penerbit asing, menurut Aan, butuh sikap profesional. 
“Mereka disiplin soal waktu,” tambah Aan. 
Dalam  sehari,  Aan  mesti  menyelesaikan  satu  halaman.  Aan  mengaku 
menyelesaikan satu halaman per hari bukan pekerjaan berat karena naskah yang 
ditulis oleh Mark Powers, konsep gambar yang harus dibuatnya cukup rinci. 

“Dari  deskripsi  yang  ditulis  sang  penulis,  saya  memindahkannya  ke  dalam 

bahasa gambar. Ternyata, mereka suka dengan karakter gambar saya,” kata Aan.

Semakin lama, gambar Aan makin matang. Apalagi, ia sangat menikmati 
pekerjaannya.  Projek  pertama  ini  pun  sanggup  ia  selesaikan  dengan  baik. 
Aan cukup berbangga ketika mendapat kabar, Dresden Files masuk peringkat 
keempat komik terlaris bahkan masuk nominasi penghargaan komik di AS. 
Otomatis nama Ardian ikut terangkat. 

“Sayang, penerbit Dabel Brother, akhirnya bangkrut.”
Meskipun begitu, Ardian Syaf sudah menancapkan taring sebagai ilustrator 
mumpuni. Katanya, penerbit komik dunia itu tampaknya luas, tapi sesungguhnya 
sempit. Seorang ilustrator yang bagus di satu penerbit, akan, gampang dikenali 
penerbit  lain.  Itulah  yang  dialami  Aan.  Lepas  dari  Dabel  Brother,  Aan  diajak 
bergabung oleh sebuah agency yang berkedudukan di Spanyol.

Agency  tersebut  menawarkan  gambar  Aan  pada    penerbit  di  Amerika. 
Hasilnya  tak  tanggung-tanggung,  Aan  mendapat  kontrak  dari  Marvel.  Ia 
mengerjakan komik superhero X-Men. 

“Saya enggak menyangka bisa bekerja di sebuah penerbit besar.”
Selanjutnya,  ia  dapat  tawaran  dari  DC  Comics.  Ia  menggarap  JLA 
danTitans.  Ia  juga  menggarap  komik  Superman,  Batman,  Green  Lantern, 
Aquaman, superhero legendaris dunia. 

Honor yang ia terima berkisar antara 200-350 dolar AS, Ia juga mendapat 
kontrak kerja eksklusif selama dua tahun dengan bayaran 235 dolar per halaman. 
“Tahun ini kontrak berakhir. Saya harap sih, nanti akan dikontrak kembali.”

Sebenarnya Aan sering diminta penerbit untuk menghadiri event komik 
di  AS.  Di  sana,  acara  komik  memang  diselenggarakan  tahunan.  Biasanya, 
menghadirkan  para  kreator  untuk  keperluan  launching  komik  atau  book 
signing.  Tahun  lalu,  Aan  sebenarnya  juga  diundang  ke  Afrika  Selatan  untuk 
acara  komik  internasional.  Uniknya,  Aan  tak  pernah  memenuhi  undangan. 
“Saya  lebih  suka  tinggal  di  desa,”  ujarnya  tenang.  Ketika kontrak eksklusifnya 
berakhir,  ia membuat komik lokal.

Berikut ini adalah datar komik karya Ardian Syaf:
1.  Take A Chance, 1-4, Dabel Brothers Publishing
2.  he Dresden Files: Welcome to he Jungle 1-4 (Dabel Brothers Publishing)

222

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

3.  he Dresden Files: Stormfront 1-6 (Dabel Brothers Publishing)
4.  X-Men Manifest Destiny: Nighcrawler (Marvel)
5.  Captain Britain & MI-13, 13 (Marvel)
6.   JLA, 34 (DC)
7.  Titans, 23 (DC)
8.  Superman/Batman, 68-70 (DC)
9.  Blackest Night: Batman, 1-3 (DC)
10. Blackest Night: Phantom Stranger (DC)
11. Green Lantern Corps, 48-52 (DC)
12. Brightest Day, 1,2,4,5,7,8,13 (DC) S

umber: http://terwow.blogspot.co.id

Sekarang,  marilah  kita  bandingkan  pola  penyajian  ketiga  biografi  di 

atas dengan menggunakan tabel berikut ini. 

Aspek

B.J. Habibie

George Saa

Ardian Syaf

alur cerita 
(semuanya 
beralur maju)

Cerita diawali 
dengan  identitas 
diri dan keluarganya, 
lalu perjalanan 
pendidikannya, terutama 
pendidikannya di 
luar negeri. Di bagian 
pendidikan, banyak 
diulas bagaimana 
suka dukanya Habibie 
menyelesaikan 
pendidikan di luar negeri 
dengan biaya minim.. 
Cerita dilanjutkan 
dengan karier Habibie 
sebagai teknokrat 
hingga politikus (sampai 
menjadi Presiden RI), 
lalu diakhiri dengan 
kehidupannya saat ini 
sepeninggal istrinya, 
Ainun Habibie.

Bahasa Indonesia

223

sudut pandang

orang ketiga yang 
serba tahu

gaya penulisan deskriptif naratif 

fokus 
penceritaan

keberhasilan karier

deskriptif naratif 
dikombinasikan 
dengan dialog

Berdasarkan  hasil  kerjamu  di  atas,  buatlah  simpulan  bagaimana    pola 
penyajian teks biograi itu? Mungkinkah disajikan dengan pola-pola yang lain? 
Selain  mengenali  pola  penyajian  teks  biograi,  kamu  juga  dapat 
mengetahui bahwa saat ini ada dua cara menuliskan biograi seseorang, yaitu 
dengan bentuk iksi maupun noniksi. Biograi dalam bentuk iksi antara lain 
“Laskar Pelangi” yang menceritakan biograi Andrea Hirata, “9 Summer 10 
Autumns” yang merupakan biograi dari Iwan Setiawan dan “Negeri 5 Menara” 
yang  menceritakan  biograi  Anwar  Fuadi.  Ada  pula  biograi  dalam  bentuk 
noniksi, antara lain “Chairul Tanjung si Anak Singkong” yang merupakan 
biograi Chaerul Tanjung, salah seorang pengusaha besar di Indonesia. Ada 
pula buku-buku khusus biograi pahlawan nasional dan kumpulan biograi 
orang-orang terkenal seperti buku “Most Inspiring People” yang ditulis oleh 
Sogol Hadi Suwarto dan seri Kick Andy. 

Untuk  menambah  wawasamu,  carilah  buku-buku  biografi  tersebut 
di  perpustakaan  sekolahmu,  perpustakaan  daerah,  atau  yang  lainnya. 
Kemudian baca dan pahamilah isinya.

B.  Mengungkapkan Kembali Keteladanan dalam Teks Biograi 

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menuliskan kepribadian unggul  yang dapat diteladani 

dari tokoh biografi;

2.  menjelaskan cara meneladani karakter unggul tokoh 

dalam biografi dengan teks eksposisi.

Pada bagian sebelumnya, kamu telah mendengarkan teks biografi dan 
menjawab  pertanyaan-pertanyaan  tentang  teks  biografi  dan  tokoh  yang 
diceritakan.  Pada  bagian  ini,  kamu  akan  mengungkapkan  hal-hal  yang 
dapat  diteladani  dari  tokoh  yang  terdapat  dalam  teks  biografi  atau  novel 
yang dibaca kembali secara tertulis. 

224

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 1

Menuliskan Kepribadian Unggul  yang Dapat Diteladani 
dari Tokoh Biografi

Tokoh yang riwayat hidupnya ditulis dalam biografi biasanya memiliki 
kepribadian unggul, dibandingkan orang lain.  Kepribadian unggul  inilah 
yang  biasanya  mampu  mengantarkan  seseorang  mencapai  keberhasilan 
dalam  kehidupannya.  Untuk  dapat  mengidentifikasi  kepribadian  unggul 
seseorang,  kita  dapat  melihat  dari  peristiwa/permasalahan  yang  dialami 
seseorang serta bagaimana cara menghadapi semua itu. 

Perhatikan contoh mengidentifikasi kepribadian unggul yang dimiliki 
oleh  B.J.  Habibie  berikut  ini.  Kemudian,  tentukan  kepribadian  unggul 
lainnya berdasarkan kutipan yang disediakan. 

Kutipan Teks Biograi

Kepribadian Unggul

B.J. Habibie adalah salah satu tokoh 
panutan dan menjadi kebanggaan bagi 
banyak orang di Indonesia.

Sosok panutan. 

Ketika musim liburan tiba, ia menggunakan 
waktunya untuk mengikuti ujian dan 
bekerja. Sehabis masa libur, ia kembali 
fokus belajar. Gaya hidupnya ini sangat 
berbeda dibandingkan teman-temannya 
yang memilih menggunakan waktu liburan 
musim panas untuk bekerja, mencari 
pengalaman, tanpa mengikuti ujian. 

Pekerja keras. 

Demi ibunya yang telah bersusah payah 
membiayai hidup dan pendidikannya, 
Habibie belajar dengan sungguh-sungguh. 
Tekadnya ia harus jadi orang sukses.

Berbakti kepada orangtuanya.

Berdasarkan contoh di atas, sekarang kerjakan tugas berikut ini. 

Bahasa Indonesia

225

Tugas

  

  

Bacalah  kembali  biografi  George  Saa  dan  Ardian  Syaf  di  atas! 
Kemudian,  identifikasilah  karakter  unggul  tokoh  yag  diceritakan  dengan 
menggunakan tabel berikut ini. 

Judul teks biografi:  

Kutipan Teks Biograi

Kepribadian Unggul

 

 

 

 

 

226

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 2

Menjelaskan Cara Meneladani Karakter Unggul Tokoh 
dengan Menggunakan Teks Eksposisi

Salah  satu  ciri  cerita  ulang  adalah  cerita  tersebut    didengarkan  dan 
dibaca  berulang  kali  karena  kebermanfaatannya  sangat  dirasakan.  Salah 
satu kebermanfaatan teks biografi adalah pendengar atau pembaca dapat 
meneladani karakter unggul tokoh dalam biografi untuk diterapkan dalam 
kehidupan sehari-hari. 

Perhatikan contoh berikut. 

Karakter Unggul Habibie

Faktor Keteladanan Tokoh

Berbakti kepada orangtua.

Berbakti  kepada  orangtua  dapat 
kita 
lakukan  dengan  cara  selalu 
menaati  nasihatnya  serta  berusaha 
berbuat  yang  terbaik  untuk  membuat 
mereka bangga dan bahagia. 

Belajar  dengan  giat  agar  dapat 

mencapai prestasi sebaik-baiknya. 

Belajar  dengan  giat  agar  dapat 
masuk  jurusan  teknik  di  Universitas 
Brawijaya  Malang 
sesuai  dengan 
harapan orang tua.

Berdasarkan contoh di atas, sekarang kerjakan tugas berikut ini. 

Tugas

  

  

Bacalah kembali karakter unggul yang dimiliki B.J. Habibie, George Saa, 
dan Ardian Syaf. Kemudian uraikanlah bagaimana cara kamu meneladani 
karakter  unggul  tersebut  dalam  kehidupanmu.  Sampaikan  penjelasanmu 
dalam diskusi kelas. 

Bahasa Indonesia

227

C.  Menganalisis Makna dan Kebahasaan 
 

Teks Biografi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mendata pokok-pokok informasi dalam teks biografi;
2.  menemukan pola penyajian karakter unggul tokoh dalam biograi;
3.  mengidentifikasi kaidah bahasa teks biografi.

Pada pembelajaran ini, kamu akan mempelajari pokok-pokok informasi 

dalam teks biografi. 

Kegiatan 1

Mendata Pokok-pokok Informasi dalam Teks Biografi

Di  muka  sudah  dijelaskan  bahwa  biografi  termasuk  ke  dalam  teks 
narasi.  Paragraf-paragraf  dalam  teks  narasi  umumnya  dikembangkan 
secara  deskriptif  dan  naratif.  Paragraf  deskriptif  dan  naratif  memiliki 
kesamaan bahwa ide pokoknya tidak terdapat dalam satu kalimat. 

Untuk  mengetahui  informasi  pokok  dalam  teks  biografi,  kamu 
harus  benar-benar  memahami  isi  teks  tersebut.  Kemudian  kamu  dapat 
menentukan  sendiri  isi  pokoknya,  bukan  berdasarkan  ide  pokok  yang 
biasanya terdapat dalam kalimat utama. 

Perhatikan contoh berikut ini. 

Kutipan Teks

Pokok Informasi

B.J. Habibie adalah salah seorang tokoh 
panutan  dan  menjadi  kebanggaan  bagi 
banyak  orang  di  Indonesia.  Beliau  adalah 
Presiden  ketiga  Republik  Indonesia.  Nama 
dan gelar lengkapnya Prof. DR (HC). Ing. Dr. 
Sc. Mult. Bacharuddin Jusuf Habibie. Beliau 
dilahirkan di Pare-Pare, Sulawesi Selatan, 

B.J. Habibie adalah 

Presiden Republik 
Indonesia yang lahir di 
Pare-Pare Sulawesi Selatan 
pada tanggal 25 Juni 1936.

228

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

pada tanggal 25 Juni 1936. Beliau merupakan 
anak  keempat  dari  delapan  bersaudara, 
pasangan  Alwi  Abdul  Jalil  Habibie  dan 
RA.Tuti  Marini  Puspowardojo.  Habibie 
menikah dengan Hasri Ainun Habibie pada 
tanggal  12  Mei  1962  dan  dikaruniai  dua 
orang  putra  yaitu  Ilham  Akbar  dan  hareq 
Kemal. 

terkena  serangan 

Habibi  menjadi  yatim  sejak  bapaknya 
yang  meninggal  dunia  pada  3  September 
1950  karena 
jantung. 
Setelah ayahnya meninggal, Ibunya menjual 
rumah dan kendaraannya kemudian pindah 
ke  Bandung  bersama  anak-anaknya.  Ibunya 
membanting  tulang  membiayai  kehidupan 
anak-anaknya.

Di  Indonesia,  Habibie  menjadi  Menteri 
Negara  Ristek/Kepala  BPPT  selama  20 
tahun,  ketua  Ikatan  Cendekiawan  Muslim 
Indonesia  (ICMI),  memimpin  perusahaan 
BUMN  strategis,  dipilih  menjadi  wakil 
Presiden  RI  dan  menjadi  Presiden  RI  ke- 
3  setelah  Soeharto  mundur  pada  tahun 
1998.  Pada  masa  jabatan  Habibie,  terjadi 
referendum  di  Timor  Timur, 
sampai 
akhirnya  Timor  Timur  memisahkan  diri 
dari Indonesia. Dalam masa jabatannya yang 
singkat,  BJ  Habibie  telah  meletakkan  dasar 
bagi  kehidupan  demokrasi  dan  persatuan 
wilayah  di  Indonesia  dengan  disahkannya 
undang-undang  tentang  otonomi  daerah 
dan  undang-undang  tentang  partai  politik, 
UU tentang Pemilu dan UU tentang susunan 
kedudukan DPR/MPR.

Peran bunda B.J. 
Habibie sepeninggal 
ayahnya.

 B.J. Habibie sebagai 
peletak dasar kehidupan 
demokrasi dan persatuan 
wilayah di Indonesia.

Bahasa Indonesia

229

Novel tulisan B.J. 

Habibie sebagai bentuk 
ungkapan cinta kepada 
Ainun, istrinya.

Turun  dari  jabatan  sebagai  Presiden, 
Habibie  kembali  ke 
Jerman  bersama 
keluarga. Pada tahun 2010, Ainun meninggal 
dunia  karena  kanker.  Sebagai  terapi  atas 
kehilangan  orang  yang  dicintai,  Habibie 
membuat tulisan tentang kisah kasih dengan 
Ainun,  yang  kemudian  dibukukan  dengan 
judul  “Ainun  dan  Habibie”.  Buku  ini  telah 
diilmkan dengan judul yang sama.

  

Tugas

  

  

Bacalah kembali teks biografi singkat George Saa. Kemudian temukan 

pokok-pokok informasi dalam teks biografi tersebut. 

Tuliskanlah hasil kerjamu pada tabel berikut ini.

Kutipan Teks

Pokok Informasi

230

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

 Kegiatan 2

Menemukan Pola Penyajian Karakter Unggul Tokoh

Dalam  menyampaikan  karakter  unggul 

tokoh,  penulis  dapat 
menggunakan  cara  yang  berbeda.  Ada  yang  disampaikan  secara  langsung 
dan ada pula yang dilakukan secara deskriptif. Perhatikan comtoh penulisan 
pernyataan berikut. 

B.J.  Habibie  adalah  salah  seorang  tokoh  panutan  yang 
menjadi kebanggaan bagi banyak orang di Indonesia.

Dalam kutipan di atas, penulis menyampaikan karakter unggul tokoh secara 
langsung.  Artinya,  karakter  unggul  tokoh  dituliskan  secara  langsung  sehingga 
pembaca tidak perlu menganalisis makna tersirat. Dalam kutipan tersebut penulis 
secara  langsung  menyatakan  bahwa  Habibie  adalah  sosok  yang  layak  dijadikan 
panutan bagi bangsa Indonesia.

Bandingkan  dengan  cara  penulis  menyajikan  karakter  unggul  tokoh  pada 

kutipan kedua berikut ini. 

Ketika  musim  liburan  tiba,  ia  menggunakan  waktunya 
untuk mengikuti ujian dan bekerja. Sehabis masa libur, ia 
kembali fokus belajar. Gaya hidupnya ini sangat berbeda 
jika  dibandingkan 
teman-temannya  yang  memilih 
menggunakan waktu liburan musim panas untuk bekerja, 
mencari pengalaman, tanpa mengikuti ujian.

Pada  contoh  kedua,  penulis  tidak  secara  langsung  menyebutkan 
bagaimana karakter unggul tokoh. Penulis menyajikan karakter unggul tokoh 
dengan mendeskripsikan bagaimana cara tokoh menghadapi permasalahan 
keuangan yang dihadapinya. 

Penulis  juga  bisa  menggambarkan  watak  tokoh  dengan  menuliskan 
kalimat tokoh tersebut. Perhatiakan contoh dialog George Saa berikut ini. 

“Saya  ingin  jadi  ilmuwan.  Sebenarnya  ilmu  itu  untuk 
mempermudah hidup. Ilmu pengetahuan dan teknologi itu 
membuat hidup manusia menjadi nyaman. Saya berharap 
kalau  saya menjadi  ilmuwan, saya  dapat  membuat  hidup 
manusia menjadi lebih nyaman,” kata dia.

Bahasa Indonesia

231

Dari kalimat tokoh George Saa, pembaca diberi gambaran bahwa tokoh 
tersebut adalah sosok yang mempunyai jiwa kemanusiaan yang besar. Hal 
ini  terungkap  dari  keinginannya  untuk  menjadi  seorang  ilmuwan  agar 
dapat membuat manusia hidup nyaman.  

Secara  tidak 

langsung,  penulis  memaparkan  keunggulan  tokoh 
dengan  cara  menghadirkan  tokoh  lain.  Tokoh  lain  ini  menceritakan 
atau  memberikan  pernyataan  tentang  karakter  unggul  tokoh.  Perhatikan 
penggalan biografi George Saa berikut ini.

“Semua anak mama tidak manja dengan uang, sebab kami 
tidak punya uang,” tutur mama Nelc.

Dari kutipan di atas, mama Nelc, ibu George Saa menyatakan bahwa 
anak-anaknya, termasuk di dalamnya George Saa adalah anak-anak yang 
bisa mengerti keadaan orangtuanya. 

Sekarang,  diskusikanlah  dengan  teman-temanmu,  apakah  selain 
ketiga  cara  di  atas  masih  ada  cara  lain  yang  digunakan  penulis  untuk 
menyampaikan karakter unggul tokoh dalam teks biografi? 

Tugas 1

  

  

Bacalah  kembali  biografi  George  Saa  dan  Ardian  Syaf  di  atas. 
Kemudian, analisislah bagaimana karakter unggul tokoh disampaikan oleh 
pegarangnya. Kerjakanlah di buku tugasmu dengan menggunakan contoh 
tabel berikut ini.  

Cara Penggambaran 
Karakter Unggul Tokoh

Kutipan Biograi

Cara langsung

Cara tidak langsung

Cara deskripsi melalui 
tindakan tokoh

232

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Cara deskripsi melalui 
penuturan tokoh lain

Cara lainnya ....

Tugas 2

  

  

Setelah  kamu  menemukan  cara  penggambaran  karakter  tokoh  dalam 
biografi, sekarang berlatihlah untuk mengubah penggambaran watak tokoh 
dengan cara yang berbeda. Perhatikan contoh berikut. Kemudian lanjutkan 
mengubah cara penggambaran watak tokoh pada kolom berikutnya.

Cara Tidak Langsung

Cara Langsung

“Semua anak mama tidak manja 
dengan uang, sebab kami tidak 
punya uang,” tutur mama Nelc. ..... 
“Tidak bisa jajan. Untuk naik “taksi” 
saja mama sering tidak punya uang. 
Kalau Oge mau makan harus pulang 
ke rumah,” katanya.

George Saa adalah anak yang 
memahami kondisi orang tuanya. 
Ia tidak pernah menerima dan 
tidak pernah meminta uang saku. 
Jika ingin makan siang, ia harus 
pulang saat istirahat sekolah.
  

“Bapak terpaksa harus jalan kaki 
cukup jauh dari rumah ke tempat 
kerjanya demi menghemat. Malam 
hari ia menggunakan waktunya 
untuk belajar,” tutur Ainun 
mengenang masa-masa Habibie 
menyelesaikan kuliah S-3 nya.

Bahasa Indonesia

233

“Saya ingin jadi ilmuwan. 
Sebenarnya ilmu itu untuk 
mempermudah hidup. Ilmu 
pengetahuan dan teknologi itu 
membuat hidup manusia menjadi 
nyaman. Saya berharap kalau 
saya menjadi ilmuwan, saya dapat 
membuat hidup manusia menjadi 
lebih nyaman,” tutur George.

Tugas 2

  

  

Setelah  berlatih  mengubah  cara  penggambaran  watak  tokoh  secara 
tidak langsung menjadi langsung, berikutnya berlatihlah untuk mengubah 
cara penggambaran watak tokoh secara langsung menjadi tidak langsung. 
Kerjakan dengan menggunakan contoh dalam tabel berikut ini.

Cara Tidak Langsung

Cara Langsung

B.J. Habibie adalah salah satu tokoh 
panutan dan menjadi kebanggaan 
bagi banyak orang di Indonesia.

 “Bagi saya, bapak adalah sosok 
yang layak dianut. Pribadinya yang 
santun dan gayanya yag merakyat 
sungguh layak diteladani generasi 
muda,” tutur salah seorang mantan 
staf Habibie.   

Bapak Ardian Syaf adalah sosok 
panutan bagi dunia dan khususnya 
negeri kita Indonesia buat para 
pencinta maupun pembuat komik.

Jokowi dikenal sebagai pribadi yang 
sederhana dan tidak neko-neko. 
Bahkan, hingga ketika dia sudah 
menjadi Presiden RI.

234

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kegiatan 3

Mengidentifikasi Kaidah Bahasa Teks Biografi 

Teks biograi menggunakan beberapa kaidah kebahasaan yang dominan. 
1.  Menggunakan  pronomina  (kata  ganti)    orang  ketiga  tunggal    ia  atau 
dia  atau  beliau.  Kata  ganti  ini  digunakan  secara  bervarisi  dengan 
penyebutan nama tokoh atau panggilan tokoh. 
Contoh: 

George Saa, putra Papua sangat menyukai pelajaran isika. Ia berasal dari 
keluarga  yang  kurang  mampu  secara  ekonomi.  Berkat  ketekunannya, 
Si Genius dari Papua ini mendapatkan beasiswa hingga ke luar negeri. 
Meski kini telah sukses, Oge, begitu biasanya dia dipanggil, tetap menjadi 
pribadi yang ramah dan tidak sombong. 

2.  Banyak menggunakan kata kerja tindakan untuk menjelaskan peristiwa-

peristiwa atau perbuatan isik yang dilakukan oleh tokoh. 
Contoh: belajar, membaca, berjalan, melempar. 

3.  Banyak  menggunakan  kata  adjektiva  untuk  memberikan  informasi 

secara rinci tentang sifat-sifat tokoh. 
Contoh:  Kata  sifat  untuk  mendeskripsikan  watak  tokoh  antara  lain 
genius, rajin, ulet. Dalam melakukan deskripsi, seringkali penggunaan 
kata sifat didahului oleh kopulatif adalah, merupakan.

4.  Banyak  menggunakan  kata  kerja  pasif  untuk  menjelaskan  peristiwa 

yang dialami tokoh sebagai subjek yang diceritakan. 
Contoh: diberi, ditugaskan, dipilih. 

5.  Banyak menggunakan kata kerja yang berhubungan dengan aktivitas 

mental dalam rangka penggambaran peran tokoh.
Contoh: memahami, menyetujui, menginspirasi, mencintai. 

6.  Banyak  menggunakan  kata  sambung,  kata  depan,  ataupun  nomina 

yang berkenaan dengan urutan waktu. 
Contoh: 
saat,  kemudian, 
sampai, hingga, pada tanggal, nantinya, selama, saat itu. 

sudah,  pada 

sebelum, 

selanjutnya, 

Hal ini terkait dengan pola pengembangan teks cerita ulang yang pada 
umumnya bersifat kronologis.

Bahasa Indonesia

235

Tugas 1

  

  

Analisislah  kaidah  kebahasaan  teks  biograi  George  Saa!  Tandai  kaidah 
bahasa yang kamu temukan dengan garis bawah. Kerjakanlah seperti contoh 
dengan menggunakan kolom-kolom berikut ini. Kamu boleh menambahkan 
kolomnya sesuai dengan kebutuhan. Kerjakan di buku tugas. 

No.

1.

Kutipan Teks

Analisis 

Habibie menikah dengan Hasri 
Ainun Habibie yang kemudian 
diboyong ke Jerman. Hidupnya 
makin keras. Di pagi hari, 
Habibie terkadang harus berjalan 
kaki cepat ke tempat kerjanya 
yang jauh untuk menghemat 
kebutuhan hidupnya. 
Ia pulang pada malam hari dan 
belajar untuk kuliahnya. Istinya 
harus mengantrie di tempat 
pencucian umum untuk mencuci 
baju guna menghemat biaya 
hidup keluarga. 

a.  Kata ganti yang digunakan 

adalah ia, dan –nya (kata ganti 
milik) yang divariasikan dengan 
penyebutan namnya Habibie.

b.  Kata kerja tindakan berjalan, 
belajar, mengantri, mencuci.
c.  Kata deskriptif : keras, cepat
d.  Kata kerja pasif: diboyong 
e.  Kata kerja mental: menghemat.
f.  Kata sambung yang menyatakan 

hubungan waktu: pada

236

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

   Tugas 2

  

  

Seringkali penggunaan kata ganti kurang bervariasi, misalnya pada teks 
biografi B.J. Habibie. Penulis lebih banyak mengulang-ulang penggunaan 
nama Habibie. Perhatikan contoh berikut ini. 

Di Indonesia, Habibie menjadi Menteri Negara Ristek/ Kepala BPPT 
selama 20 tahun, ketua Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI), 
memimpin perusahaan BUMN strategis, dipilih menjadi Wakil Presiden 
RI  dan  menjadi  Presiden  RI  ke-3  setelah  Soeharto  mundur  pada  tahun 
1998.  Pada  masa  jabatan  Habibie,  terjadi  referendum  di  Timor  Timur, 
sampai  akhirnya  Timor  Timur  memisahkan  diri  dari  Indonesia.  Dalam 
masa  jabatannya  yang  singkat,  B.J.  Habibie  telah  meletakkan  dasar 
bagi  kehidupan  demokrasi  dan  persatuan  wilayah  di  Indonesia  dengan 
disahkannya  undang-undang  tentang  otonomi  daerah  dan  undang-
undang  tentang  partai  politik,  UU  tentang  Pemilu  dan  UU  tentang 
Susunan Kedudukan DPR/MPR.

Bandingkanlah dengan variasi peggunaan nama dengan kata ganti dan 

panggilan tokoh berikut ini. 

Di Indonesia, Habibie menjadi Menteri Negara Ristek/ Kepala BPPT 
selama 20 tahun, ketua Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI), 
memimpin perusahaan BUMN strategis, dipilih menjadi Wakil Presiden 
RI  dan  menjadi  Presiden  RI  ke  3  setelah  Soeharto  mundur  pada  tahun 
1998.  Pada  saat  ia  menjabat  sebagai  Presiden  RI,  terjadi  referendum 
di  Timor  Timur,  sampai  akhirnya  Timor  Timur  memisahkan  diri  dari 
Indonesia.  Dalam  masa  jabatannya  yang  singkat,  Teknokrat  handal  ini 
telah meletakkan dasar bagi kehidupan demokrasi dan persatuan wilayah 
di  Indonesia  dengan  disahkannya  undang-undang  tentang  otonomi 
daerah  dan  undang-undang  tentang  partai  politik,  UU  tentang  Pemilu 
dan UU tentang Susunan Kedudukan DPR/MPR.

Menurutmu,  mana  yang  lebih  mudah  dan  menarik  untuk  dibaca? 

Diskusikan pendapatmu dengan teman-temanmu. 

Sekarang, carilah penggunaan nama tokoh dalam biografi yang kurang 
divariasikan dengan kata ganti dan panggilan nama tokoh pada teks-teks 
biografi sebelumnya, kemudian variasikanlah seperti contoh di atas. 

Bahasa Indonesia

237

D.  Menceritakan Kembali Isi Teks Biografi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menceritakan kembali biograi yang dibaca dengan pola penyajian berbeda;
2.  menceritakan kembali biograi yang dibaca dengan bahasa sendiri. 

Pada bagian ini, kamu akan belajar menceritakan kembali isi teks biografi. 

Kegiatan 1

Menceritakan Kembali Teks Biografi dengan Pola 
Penyajian yang Berbeda

Pada bagian terdahulu, kamu sudah belajar menyajikan penggambaran 
karakter unggul tokoh dengan pola penyajian yang berbeda. Pola penyajian 
secara narasi penuh dapat kamu lihat contohnya pada biografi B.J. Habibie. 
Sementara  itu,  pola  penyajian  campuran  antara  naratif  dan  dialog  dapat 
kamu lihat pada biografi George Saa. 

Sekarang  berlatihlah  untuk  mengubah  pola  penyajian  teks  biografi 

dengan mengerjakan tugas berikut ini.

Tugas

  

  

1.  Bacalah kembali teks biografi George Saa, Si Genius dari Papua.
2.  Baca kembali hasil kerjamu pada pembelajaran informasi pokok isi biograi. 
3.  Ubahlah  pola    penyajian  teks  biografi  tersebut  menjadi  naratif  utuh, 

tanpa dialog.

Kegiatan 2

Menceritakan Kembali Teks Biografi 
dengan Bahasa yang Berbeda

Untuk menceritakan kembali isi teks biograi, kamu dapat meninjau ulang 
hasil  kerjamu  pada  bagian  mengidentiikasi  pokok-pokok  informasi  teks 
biograi.  Setelah  itu,  gabungkanlah  pokok-pokok  informasi  tersebut  dengan 
menggunakan konjungsi yang benar dalam bentuk teks biograi singkat. 

238

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Perhatikan contoh berikut ini. 

Teks Asli

Penceritaan dengan 

Bahasa Berbeda

B.J. Habibie adalah salah satu tokoh 
panutan dan menjadi kebanggaan 
bagi banyak orang di Indonesia. 
Beliau adalah Presiden ketiga 
Republik Indonesia. Nama dan gelar 
lengkapnya Prof. DR (HC). Ing. 
Dr. Sc. Mult. Bacharuddin Jusuf 
Habibie. Beliau dilahirkan di Pare-
Pare, Sulawesi Selatan, pada tanggal 
25 Juni 1936. Beliau merupakan 
anak keempat dari delapan 
bersaudara, pasangan Alwi Abdul 
Jalil Habibie dan RA. Tuti Marini 
Puspowardojo. Habibie menikah 
dengan Hasri Ainun Habibie pada 
tanggal 12 Mei 1962 dan dikaruniai 
dua orang putra yaitu Ilham Akbar 
dan hareq Kemal. 

B.J. Habibie adalah adalah 
Presiden ketiga Republik Indonesia 
yang dikenal sebagai teknokrat 
kebanggaan orang Indonesia. Putra 
asli Pare-Pare Sulawesi Selatan 
ini lahir   pada tanggal 25 Juni 
1936 dari pasangan Alwi Abdul 
Jalil Habibie dan RA. Tuti Marini 
Puspowardojo. Ia membina rumah 
tangga dengan Hasri Ainun Habibie 
pada tanggal 12 Mei 1962 dan 
dikaruniai dua orang putra yaitu 
Ilham Akbar dan hareq Kemal. 
Presiden kebanggan Indonesia 
ini memiliki  gelar lengkap gelar 
lengkapnya Prof. DR (HC). Ing. Dr. 
Sc. Mult.yang diperolehnya dari luar 
negeri.

Tugas

  

  

Sekarang, berlatihlah melanjutkan untuk menceritakan kembali secara 
tertulis teks biografi B.J. Habibie dengan menggunakan kolom berikut ini. 

Teks Asli

Penceritaan dengan 
Bahasa yang Berbeda

Paragraf 2 : 

Paragraf 3 : 

Paragraf 4 : 

Paragraf 5 : 

dan seterusnya : 

 

 

 

 

 

Bahasa Indonesia

239

Ringkasan

1.  Riwayat hidup yang ditulis sendiri oleh tokohnya disebut autobiografi, 
sedangkan riwayat hidup yang ditulis oleh orang lain disebut biografi. 

2.  Berdasarkan  fungsi  ataupun  tujuannya,  cerita  ulang  dikategorikan 
sebagai  teks  narasi,  yakni  teks  yang  bertujuan  untuk  mengisahkan 
suatu  peristiwa  dengan  senyata-nyatanya  sehingga  pembaca  ataupun 
pendengarnya seolah-olah menyaksikan langsung peristiwa itu.

3.  Struktur teks biografi adalah sebagai berikut.

a.  Orientasi atau setting (aim), berisi informasi mengenai latar 

belakang kisah atau peristiwa yang akan diceritakan selanjutnya 
untuk membantu pendengar/pembaca. Informasi yang dimaksud 
berkenaan dengan ihwal siapa, kapan, di mana, dan mengapa.

b.  Kejadian penting (important event, record of events), berisi 

rangkaian peristiwa yang disusun secara kronologis, menurut 
urutan waktu, yang meliputi kejadian-kejadian utama yang 
dialami tokoh. 

c.  Reorientasi, yang berisi komentar evaluatif atau pernyataan 

kesimpulan mengenai rangkaian peristiwa yang telah diceritakan 
sebelumnya. 

4.  Untuk  menemukan  karakter  unggul  tokoh  dapat  dilakukan  dengan 
mengidentifikasi peristiwa/ permasalahan apa yang dialami seseorang 
serta bagaimana caranya menghadapi semua itu. 

5.  Cara penggambaran karakter unggul tokoh ada dua yaitu sebagai berikut.

a.  Secara langsung, penulis atau pencerita langsung menyebutkan 

karakter tokohnya.

b.  Secara tidak langsung melalui dialog tokoh dan dialog tokoh lain, 

dan apa yang dilakukan tokoh lain, 

240

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Bab VIII

MENDAL AMI

PUISI

Sumber: https://ruangimaji.iles.wordpress.com/2011/03/rendra1

Dengan mempelajari pelajaran 8 ini, kamu diharapkan mampu mendalami 
puisi  dengan  cara  memahami,  menulis,  dan  mendemonstrasikannya 
dengan baik yang terdapat dalam antologi puisi. Di samping itu, kamu juga 
diharapkan  dapat  membangun  kesadaran  bertanggung  jawab,  rasa  ingin 
tahu, dan sikap menghargai. 

Pada pelajaran ini kamu akan mempelajari salah satu karya sastra yaitu 
puisi.  Sumber  utama  pada  pelajaran  ini  ialah  buku  kumpulan  puisi  atau 
sering  disebut  antologi.  Bukan  hanya  memahami  isi  puisi,  tetapi  kamu 
juga  harus  mendemonstrasikan  puisi  dengan  memerhatikan  beberapa 
komponen penting yaitu vokal, ekspresi, dan intonasi.  

Bahasa Indonesia

241

Untuk membekali kemampuanmu, pada pelajaran ini kamu akan belajar: 
1.  mengidentifikasi komponen penting dalam puisi;
2.  mendemonstrasikan pembacaan puisi;
3.  menganalisis unsur kebahasaan puisi;
4.  mendemonstrasikan hasil puisi yang dibuat. 

Untuk  membantu  kamu  mempelajari  dan  mengembangkan  kompetensi 

dalam berbahasa, pelajari peta konsep di bawah ini dengan saksama!

MENDALAMI 

PUISI

Mengidentifikasi 
komponen penting 

dalam puisi

Mendemonstrasikan puisi

Menganalisis unsur 

kebahasaan puisi 

Mendemonstasikan 

kemampuan menulis puisi

Menentukan suasana  puisi 

Menemukan tema puisi

Menentukan makna  puisi

Membacakan puisi dengan 

memerhatikan vokal, ekspresi, 

dan intonasi   

Memusikalisasikan puisi dengan 

memerhatikan keselarasan isi 

puisi, lagu, dan musik.

Menganalisis diksi dalam puisi

Menjelaskan imaji dalam puisi

Mengidentifikasi kata 
kongkret dalam puisi

Menjelaskan rima/ irama 

dalam puisi

Menulis puisi untuk 

mengungkapkan perasaan

Menulis puisi dengan 

menggunakan ide dari berita 

yang didengar atau dibaca

242

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

A.  Mengidentifikasi Komponen Penting dalam Puisi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menentukan suasana dalam puisi yang terdapat dalam sebuah 

antologi puisi;

2.  menemukan tema puisi yang terdapat dalam sebuah antologi puisi;
3.  menentukan makna puisi yang terdapat dalam sebuah antologi puisi.

Puisi  adalah  salah  satu  bentuk  karya  sastra  yang  banyak  disukai  karena 
disajikan dalam bahasa yang indah dan sifatnya yang imajinatif. Bahkan puisi 
juga  dianggap  sebagai  rangkaian  kata-kata  yang  menggambarkan  perasaan 
penulis  (penyairnya).  Pesan  yang  ingin  disampaikan  oleh  penyair  dirangkai 
dengan kata-kata yang indah, yang berbeda dengan bahasa sehar-hari, bahkan 
juga berbeda dengan bahasa karya sastra lainnya, seperti drama atau prosa. 

Makna  puisi  menjadi  hal  yang  penting  bagi  pembaca.  Seindah  apa 
pun rangkaian kata-kata yang dibuat oleh seseorang, menjadi tidak berarti 
makna atau pesan yang disampaikan di dalamnya. 

Pada  pembelajaran  kali  ini,  kamu  akan  memahami  hal-hal  penting 
terkait pesan yang ingin disampaikan penyair terutama berkaitan dengan 
suasana, tema, dan makna puisi. 

Kegiatan 1

Menentukan Suasana dalam Puisi

Pernahkah  kamu  membaca  sebuah  puisi  yang  meninggalkan  kesan 
mendalam  bagi  perasaanmu?  Misalnya,  sebuah  puisi  cinta  yang  membuat 
hatimu  menjadi  berbunga-bunga  atau  puisi  kritik  sosial  yang  membuat 
perasaan kemanusiaanmu tersentuh? 

Itulah yang disebut dengan suasana, yaitu keadaan jiwa pembaca setelah 
membaca puisi itu. Dengan kata lain, suasana merupakan akibat psikologis 
yang  ditimbulkan  puisi  itu  terhadap  pembaca.  Suasana  ialah  keadaan  jiwa 
pembaca setelah membaca puisi itu. 

Bacalah  puisi  berikut  ini  kemudian  jelaskanlah  suasana  dalam  puisi 

tersebut. 

Bahasa Indonesia

243

Aku Ingin
Sapardi Djoko Damono

Aku ingin mencintaimu dengan sederhana
dengan kata yang tak sempat diucapkan 
kayu kepada api yang menjadikannya abu
Aku ingin mencintaimu dengan sederhana 
dengan isyarat yang tak sempat disampaikan 
awan kepada hujan yang menjadikannya tiada

Sumber: Hujan Bulan Juni, Kumpulan Puisi karya Sapardi Djoko Damono, 2001

Puisi di atas merupakan ungkapan cinta seseorang kepada kekasihnya. 
Dapatkah  kamu  merasakan  bagaimana  perasaan  seseorang 
  ketika 
kekasihnya  menyatakan kerelaannya untuk berkorban, seperti pengorbanan 
kayu kepada api?  Dapat jugakah kamu membayangkan bagaimana perasaan 
seseorang ketika sahabatnya menyatakan kesediaannya berkorban seperti 
pengorbanan awan yang musnah demi menjadi hujan? 

Benar. Siapa pun perempuan yang menjadi wanita dari lelaki itu akan 
merasakan  perasaan  yang  romantis,  merasa  disayangi,  dan  terlindungi. 
Perasaanmu setelah membaca puisi di atas itulah yang dinamakan  suasana. 

Tugas

  

Petunjuk: 
1.  Tunjuklah dua orang temanmu yang bagus membaca puisi. Mintalah 
mereka  membaca  secara  bergantian  penggalan  puisi    Sajak  Anak 
Muda  Karya  W.S.  Rendra.  Kamu  dapat  memilih  puisi  lain  untuk 
dideklamasikan di muka kelas. 

2.  Catatlah larik-larik yang membuat perasaanmu tersentuh.
3.  Jelaskan suasana, perasaan hatimu atau apa yang kamu rasakan setelah 

mendengarkan pembacaan puisi tersebut!

4.  Untuk memudahkanmu mengerjakan tugas ini, kamu boleh membaca 

kembali puisi ini setelah dibacakan temanmu.

244

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Sajak Anak Muda
W. S. Rendra

Kita adalah angkatan gagap 
yang diperanakkan oleh angkatan takabur. 

Kita kurang pendidikan resmi 
di dalam hal keadilan, 
karena tidak diajarkan berpolitik, 
dan tidak diajar dasar ilmu hukum

Kita melihat kabur pribadi orang, 
karena tidak diajarkan kebatinan atau ilmu jiwa.
Kita tidak mengerti uraian pikiran lurus, 
karena tidak diajar filsafat atau logika.

Apakah kita tidak dimaksud 
untuk mengerti itu semua? 
Apakah kita hanya dipersiapkan 
untuk menjadi alat saja?
inilah gambaran rata-rata 
pemuda tamatan SLA, 
pemuda menjelang dewasa.

Dasar pendidikan kita adalah kepatuhan. 
Bukan pertukaran pikiran.
Ilmu sekolah adalah ilmu hafalan, 
dan bukan ilmu latihan menguraikan.

Dasar keadilan di dalam pergaulan, 
serta pengetahuan akan kelakuan manusia, 
sebagai kelompok atau sebagai pribadi, 
tidak dianggap sebagai ilmu yang perlu dikaji dan diuji.

Kenyataan di dunia menjadi remang-remang. 
Gejala-gejala yang muncul lalu lalang, 
tidak bisa kita hubung-hubungkan. 
Kita marah pada diri sendiri 
Kita sebal terhadap masa depan. 
Lalu akhirnya, 
menikmati masa bodoh dan santai.

Di dalam kegagapan, 
kita hanya bisa membeli dan memakai 
tanpa bisa mencipta. 

Bahasa Indonesia

245

Kita tidak bisa memimpin, 
tetapi hanya bisa berkuasa, 
persis seperti bapak-bapak kita.

Pendidikan negeri ini berkiblat ke Barat. 
Di sana anak-anak memang disiapkan 
Untuk menjadi alat dari industri. 
Dan industri mereka berjalan tanpa berhenti. 

Tetapi kita dipersiapkan menjadi alat apa? 
Kita hanya menjadi alat birokrasi! 
Dan birokrasi menjadi berlebihan 
tanpa kegunaan - 
menjadi benalu di dahan.

Gelap. Pandanganku gelap. 
Pendidikan tidak memberi pencerahan. 
Latihan-latihan tidak memberi pekerjaan 

Gelap. Keluh kesahku gelap. 
Orang yang hidup di dalam pengangguran.
Apakah yang terjadi di sekitarku ini? 
Karena tidak bisa kita tafsirkan, 
lebih enak kita lari ke dalam puisi ganja.

Apakah artinya tanda-tanda yang rumit ini? 
Apakah ini? Apakah ini? 

Ah, di dalam kemabukan, 
wajah berdarah 
akan terlihat sebagai bulan.

Mengapa harus kita terima hidup begini? 
Seseorang berhak diberi ijazah dokter, 
dianggap sebagai orang terpelajar, 
tanpa diuji pengetahuannya akan keadilan. 

Dan bila ada ada tirani merajalela, 
ia diam tidak bicara, 
kerjanya cuma menyuntik saja.
Bagaimana? Apakah kita akan terus diam saja. 

Mahasiswa-mahasiswa ilmu hukum 
dianggap sebagi bendera-bendera upacara, 
sementara hukum dikhianati berulang kali.

Mahasiswa-mahasiswa ilmu ekonomi 
dianggap bunga plastik, 
sementara ada kebangkrutan dan banyak korupsi.

246

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Kita berada di dalam pusaran tatawarna 
yang ajaib dan tidak terbaca. 
Kita berada di dalam penjara kabut yang memabukkan. 
Tangan kita menggapai untuk mencari pegangan. 

Dan bila luput, 
kita memukul dan mencakar 
ke arah udara
Kita adalah angkatan gagap. 
Yang diperanakan  oleh angkatan kurangajar. 

Daya hidup telah diganti oleh nafsu. 
Pencerahan telah diganti oleh pembatasan. 
Kita adalah angkatan yang berbahaya.

Untuk memudahkanmu mengerjakan tugas ini, gunakan tabel berikut. 

Kamu boleh menambahkan kolom-kolomnya sesuai dengan kebutuhan.

Pejambon, Jakarta, 23 Juni 1977 

Suasana

resah

Larik yang Mendukung Suasana

Apakah kita tidak dimaksud untuk mengerti itu semua? 
Apakah kita hanya dipersiapkan untuk menjadi alat saja?

Kegiatan 2

Menemukan Tema Puisi

Tema adalah ide dasar yang mendasari sebuah tulisan, termasuk puisi. 
Tema  puisi  menjadi  inti  dari  makna  atau  pesan  yang  ingin  disampaikan 
penyair  dalam  puisinya.  Meskipun  bahasa  yang  digunakan  dalam  puisi 
cenderung  bermakna  konotatif,  tetapi  tema  puisi  salah  satunya  dapat 
dirunut dengan menggunakan kata-kata kunci dalam puisi tersebut. Tema 
puisi  akan  sangat  menentukan  penyair  dalam  memiih  kata-kata  yang 
digunakan dalam puisinya. 

Bahasa Indonesia

247

Dalam  puisi  Aku  Ingin  karya  Sapardi  Djoko  Damono,  tema  puisinya 
adalah  tentang  cinta.  Tema  ini  dapat  dengan  mudah  ditemukan  karena 
pengulangan kalimat “Aku ingin mencintaimu dengan sederhana’ sebanyak 
dua  kali,  sedangkan  tema  puisi  Sajak  Anak  Muda  karya  W.S.  Rendra, 
temanya  adalah  pendidikan.  Tema  ini  dapat  ditemukan  dari  penggunaan 
kata-kata  yang  berkaitan  dengan  ilmu  pengethuan  seperti  ilmu  hukum, 
filsafat,  logika;  serta  istilah  pendidikan  seperti  pendidikan,  pengetahuan, 
sekolah, dan ujian.

Tugas

  

Petunjuk
1.  Bacalah puisi-puisi berikut ini.
2.  Tentukan tema puisi tersebut dengan menyertakan alasan-alasannya. 

Puisi 1

Doa
Karya: Chairil Anwar

Tuhanku
Dalam termangu
Aku masih menyebut nama-Mu
Biar susah sungguh
Mengingat Kau penuh seluruh
CayaMu panas suci
Tinggal kerlip lilin di kelam sunyi

Tuhanku 
Aku hilang bentuk 
Remuk 
Tuhanku 
Aku mengembara di negeri asing 
Tuhanku 
Di pintu-Mu aku mengetuk
Aku tidak bisa berpaling

248

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Puisi 2

Telah Kau Robek Kain Biru pada Bendera Itu 
* pahlawan tak dikenal Karya Aming Aminoedin

ribuan orang bergerak sepanjang jalan  
berteriak menuju hotel Yamato tengah kota 
kibar bendera merah-putih-biru itu  
menggemuruhkan gelegak antipati pada hati 
tanpa henti tanpa kompromi

ribuan orang bergerak sepanjang jalan  
berteriak menuju hotel Yamato tengah kota 
ribuan orang memanjat hotel itu, dan kau 
telah robek kain biru pada bendera itu 
ribuan orang bersorak, gemuruh 
“Merdeka negeriku! 
Merdeka Indonesiaku”

ribuan orang bergerak sepanjang jalan  
berteriak menuju hotel yamato tengah kota 
sorak gemuruh mereka itu kian riuh 
“Ini negaraku, negara tercinta 
Satu Republik, Indonesia Raya!”

hai bangsa pemabuk, pemilik  
bendera merah-putih-biru 
jika tak enyah dari negeriku, bambu runcing 
akan menuding mengusirmu!  
jika tak juga enyah, kutawarkan semangat 
dan darah kami muntah, biarkan tubuh kami 
berdarah-darah, tapi kau harus  
berserah. kau harus menyerah!

telah kau robek kain biru pada bendera itu 
tinggal merah-putihnya, kian terasa indah 
di mata, mata kita semua! 
Merdeka! Merdeka! Merdeka! 
Jayalah bangsaku, jayalah negeriku! 
Jayalah Indonesiaku! 

Mojokerto, 15/8/2011

Bahasa Indonesia

249

Kamu dapat mengemukakan jawabanmu pada tabel di bawah ini atau 
pada  buku  kerjamu  terhadap  puisi  di  atas  dengan  menggunakan  kalimat 
atau paragraf yang baik dan benar.

No

1.

2.

Judul Puisi

Tema

Alasan

Doa

Telah Kau Robek Kain 
Biru pada Bendera Itu

Kegiatan 3

Menemukan Makna Puisi

Penggalan  puisi  ‘Sajak  Anak  Muda’,  kamu  pasti  dapat  menangkap 
maksud  yang  ingin  disampaikan  oleh  W.S.  Rendra.  Amanat  yang  ingin 
disampaikan oleh penyair itulah yang dimaksud amanat. Tentu saja, pesan 
itu boleh lebih dari  satu. 

Berikut  adalah  contoh  analisis  makna  puisi  ‘Sajak  Anak  Muda.’ 
Diskusikanlah  bersama  guru  dan  teman-temanmu  makna  lain  yang 
terdapat dalam puisi tersebut.

Makna

Larik Puisi

Pendidikan di Indonesia lebih 
banyak ditujukan pada hafalan 
teori, bukan pemahaman 
atas suatu konsep, bukan 
penguasaan konsep dan 
keterampilan.

Dasar pendidikan kita 
adalah kepatuhan. 
Bukan pertukaran pikiran.
Ilmu sekolah adalah ilmu 
hafalan, dan bukan ilmu 
latihan menguraikan. 

No.

1.

2.

3.

4.

5.

250

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas

  

Petunjuk 
1.  Baca kembali puisi ‘Aku Ingin’, ‘Doa’, dan ‘Telah Kau Robek Kain Biru 

pada Bendera Itu.’

2.  Identifikasikanlah  makna  (pesan)  yang  ingin  disampaikan  penyair 

melalui puisi tersebut.

3.  Sertakan larik puisi yang mendukung jawabanmu. 
4.  Kerjakan di lembar tugas. 

Judul Puisi

Makna

Larik Puisi

Aku Ingin

Doa

Telah Kau Robek Kain Biru pada Bendera Itu

B.  Mendemonstrasikan Puisi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  membacakan puisi dengan memerhatikan vokal, 

ekspresi, dan intonasi yang baik;

2.  memusikalisasikan puisi dengan memerhatikan 

kesesuaian isi puisi, musik dan lagu. 

Pernahkah 

kamu  menyaksikan 

sedang 
mendemonstrasikan  atau  mendeklamasikan  puisi  di  atas  panggung  atau 
dalam sebuah lomba? Seorang pembaca puisi yang bagus mampu menjiwai 
puisi  yang  dibacakan  dengan  baik.  Dampaknya,  pendengar  akan  dapat 
merasakan  suasana  puisi  tersebut  serta  mampu  menangkap  makna  puisi 
yang disampaikan penyairnya. 

seseorang 

yang 

Hal itu akan tercapai ketika pembaca puisi tidak hanya mengandalkan 
permainan vokal, tetapi juga memerhatikan ekspresi, intonasi, dan gerakan 
tubuhnya saat membaca puisi. 

Pada  bagian  ini  kamu  akan  belajar  membacakan  puisi  dengan 

memerhatikan vokal, ekspresi, dan intonasi yang baik. 

Bahasa Indonesia

251

 Kegiatan 1

Membacakan Puisi

Beberapa hal yang harus dipahami ketika akan membacakan puisi, yaitu 
mengetahui cara membacanya. Berikut adalah hal-hal yang harus diperhatikan. 
1.  Rima dan irama, artinya dalam membaca puisi tidak terlalu cepat ataupun 
terlalu lambat. Membaca puisi berbeda dengan membaca sebuah teks biasa 
karena puisi terikat oleh rima dan irama sehingga dalam membaca puisi 
tidak terlalu cepat ataupun juga terlalu lambat.

2.  Artikulasi atau kejelasan suara, artinya suara kita dalam membaca puisi 
harus jelas, misalnya saja dalam mengucapkan huruf-huruf vokal /a/, /i/, 
/u/, /e/, /o/, /ai/, /au/.

3.  Ekspresi mimik wajah, artinya ekspresi wajah kita harus bisa disesuaikan 
dengan isi puisi. Ketika puisi yang kita bacakan adalah puisi sedih, maka 
ekspresi mimik wajah kitapun harus bisa menggambarkan isi puisi sedih 
tersebut.

4.  Mengatur  pernapasan,  artinya  pernapasan  harus  diatur  jangan  tergesa-

gesa. 

5.  Sehingga  tidak  akan  mengganggu  ketika  membaca  puisi.  Penampilan, 
artinya  kepribadian  atau  sikap  kita  saat  di  panggung  usahakan  harus 
tenang, tak gelisah, tak gugup, berwibawa, dan meyakinkan (tidak demam 
panggung). 

6.  Selain  hal-hal  di  atas,  ada  beberapa  hal  yang  harus  diperhatikan  ketika 

akan membacakan puisi yaitu sebagai berikut.
a.  Vokal

Suara  yang  dihasilkan  harus  benar.  Salah  satu  unsur  dalam  vokal 
ialah  artikulasi  (kejelasan  pengucapan).  Kejelasan  artikulasi  dalam 
mendemonstrasikan puisi sangat perlu. Bunyi vokal seperti /a/, /i/, /u/, /e/, 
/o/, /ai/, /au/, dan sebagainya harus jelas terdengar. Demikian pula dengan 
bunyi-bunyi konsonan. 

b.  Ekspresi
Ekspresi 

ialah  pengungkapan  atau  proses  menyatakan  yang 
memperlihatkan  atau  menyatakan  maksud,  gagasan,  dan  perasaan. 
Ekspresi  mimik  atau  perubahan  raut  muka  harus  ada,  namun  harus 
proporsional, sesuai dengan kebutuhan menampilkan gagasan puisi secara 
tepat.

c. 

Intonasi (tekanan dinamik dan tekanan tempo)
Intonasi ialah ketepatan penyajian dalam menentukan keras-lemahnya 
pengucapan  suatu  kata.  Intonasi  terbagi  menjadi  dua  yaitu  tekanan 
dinamik  (tekanan  pada  kata-kata  yang  dianggap  penting)  dan  tekanan 
tempo (cepat lambat pengucapan suku kata atau kata).

252

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Setelah  kamu  memahami  langkah-langkah  dalam  mendemonstrasikan 
puisi dan mendukung cara pembacaaannya, kita dapat menggunakan teknik-
teknik sebagai berikut. 
1.  Membaca dalam hati puisi tersebut berulang-ulang.
2.  Memberikan  ciri  pada  bagian-bagian  tertentu,  misalnya  tanda  jeda. 
Jeda  pendek  dengan  tanda  (/)  dan  jeda  panjang  dengan  tanda  (//).    
Penjedaan panjang diberikan pada frasa, sedangkan penjedaan panjang 
diberikan pada akhir klausa atau kalimat.

3.  Memahami suasana, tema, serta makna puisinya.
4.  Menghayati suasana, tema, dan makna puisi untuk meengekspresikan 

puisi yang kita baca. 

Perhatikanlah contoh puisi (sebelum diberikan tanda jeda) berikut ini!

Sajak Matahari
Karya: W.S. Rendra

Matahari bangkit dari sanubariku
Menyentuh permukaan samodra raya.
Matahari keluar dari mulutku,
menjadi pelangi di cakrawala.
Wajahmu keluar dari jidatku,
wahai kamu, wanita miskin!
kakimu terbenam di dalam lumpur.
Kamu harapkan beras seperempat gantang,
dan di tengah sawah tuan tanah menanammu!
Satu juta lelaki gundul
keluar dari hutan belantara,
tubuh mereka terbalut lumpur
dan kepala mereka berkilatan
memantulkan cahaya matahari.
Mata mereka menyala
tubuh mereka menjadi bara
dan mereka membakar dunia.
Matahari adalah cakra jingga
yang dilepas tangan Sang Krishna.
Ia menjadi rahmat dan kutukanmu,
ya, umat manusia!

Yogya, 5 Maret 1976

(Sumber: Antologi Puisi Potret Pembangunan dalam Puisi, 1980)

Bahasa Indonesia

253

Perhatikanlah contoh puisi (setelah diberikan tanda jeda) berikut ini!

Matahari bangkit/ dari sanubariku//
Menyentuh permukaan/ samodra raya.//
Matahari keluar dari mulutku,/
menjadi pelangi di cakrawala.//
Wajahmu keluar/ dari jidatku,//
wahai kamu,/ wanita miskin!//
kakimu terbenam/ di dalam lumpur.//
Kamu harapkan beras/ seperempat gantang,//
dan di tengah sawah/ tuan tanah menanammu!//
Satu juta lelaki gundul/
keluar dari hutan belantara,//
tubuh mereka terbalut lumpur/
dan kepala mereka berkilatan/
memantulkan cahaya/ matahari.//
Mata mereka menyala/
tubuh mereka menjadi bara/
dan mereka membakar dunia.//
Matahari adalah cakra jingga/
yang dilepas tangan/ Sang Krishna.//
Ia menjadi rahmat/ dan kutukanmu,/
ya,/ umat manusia!//

Pemberian tanda jeda merupakan teknik awal dalam pembacaan puisi. 
Adanya  tanda  jeda,  makna  sebuah  puisi  akan  tersampaikan  kepada  para 
pendengar.

Tugas

  

Petunjuk:
1.  Bacalah puisi berjudul “Ibu” karya D. Zamawi Imron berikut ini! 
2.  Pahamilah suasana, tema, dan maknanya!
3.  Berlatihlah membacakan puisi tersebut dengan memperhatikan vokal, 

ekspresi, dan intonasi!

4.  Secara bergantian, kamu berlatih membacakan puisi tersebut di depan kelas!
5.  Pada  saat  temanmu  membacakan  puisi,  berikanlah  penilain  dengan 

menggunakan tabel peniaian yang telah disediakan gurumu!

6.  Kamu boleh memilih puisi lainnya untuk kamu bacakan!

254

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Ibu
Karya: D. Zamawi Imron

Kalau aku merantau 
lalu datang musim kemarau
sumur-sumur kering, 
daunan pun gugur bersama reranting
hanya mata air air matamu ibu, 
yang tetap lancar mengalir
bila aku merantau
sedap kopyor susumu 
dan ronta kenakalanku
di hati ada mayang siwalan 
memutikkan sari-sari kerinduan
lantaran hutangku padamu 
tak kuasa kubayar

Sumber: http://kepadapuisi.blogspot.co.id

ibu adalah gua pertapaanku
dan ibulah yang meletakkan aku di sini
saat bunga kembang menyemerbak bau sayang
ibu menunjuk ke langit, kemundian ke bumi
aku mengangguk meskipun kurang mengerti
bila kasihmu ibarat samudera
sempit lautan teduh
tempatku mandi, mencuci lumut pada diri
tempatku berlayar, menebar pukat dan melempar sauh
lokan-lokan, mutiara dan kembang laut semua bagiku
kalau aku ikut ujian lalu ditanya tentang pahlawan
namamu, ibu, yang kan kusebut paling dahulu
lantaran aku tahu
engkau ibu dan aku anakmu
bila aku berlayar lalu datang angin sakal
Tuhan yang ibu tunjukkan telah kukenal
ibulah itu bidadari yang berselendang bianglala
sesekali datang padaku
menyuruhku menulis langit biru
dengan sajakku.

(Sumber: Antologi Puisi Bantalku Ombak Selimutku Angin (1996).

Bahasa Indonesia

255

 

Setelah  kalian  mendengarkan  pembacaan  puisi  oleh  temanmu, 
tentukan mana pembacaan yang baik dan mana yang kurang baik beserta 
alasannya!  Tulislah  jawabanmu  pada  lembar  terpisah  atau  buku  kerjamu 
dengan format seperti di bawah ini.

No.

Nama

Jumlah

Vokal

Ekspresi

Intonasi

Nilai

1.

2.

3.

4.

5.

dan seterusnya

Keterangan: Rentang nilai 
50 – 60  
61 – 70  
71 - 80    :   bagus
81 – 90  

:  kurang bagus
:   cukup bagus 

:   sangat bagus

Kegiatan 2

Musikalisasi Puisi Puisi 

Pernahkah  kamu  mendengar  lagu  almarhum  Chrisye  ‘Ketika  Tangan 
dan Kaki Bicara’? Gurumu akan memperdengarkan rekaman lagu itu atau 
mintalah salah satu temanmu untuk menyanyikan lagu tersebut. 
Berikut ini adalah syair lagu tersebut. 

Ketika Tangan dan Kaki Berkata 

Lirik : Taufiq Ismail 

Lagu: Chrisye

Akan datang hari 
mulut dikunci
Kata tak ada lagi
Akan tiba masa 

256

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

tak ada suara
Dari mulut kita

Berkata tangan kita
Tentang apa yang dilakukannya
Berkata kaki kita
Kemana saja dia melangkahnya

Tidak tahu kita 
bila harinya
Tanggung jawab tiba

Sumber: http://bio.or.id/biograi-chrisye

Rabbana…
Tangan kami…
Kaki kami…
Mulut kami…
Mata hati kami…

Luruskanlah…
Kukuhkanlah…
Di jalan cahaya….
sempurna
Mohon karunia
kepada kami
HambaMu yang hina

Lagu  tersebut  merupakan  puisi  yang  dinyanyikan  dengan  iringan 
musik.  Inilah  yang  disebut  dengan  musikalisasi  puisi.  Tujuan  musikalisasi 
puisi  adalah  memudahkan  pendengar  memahami  makna  puisi  yang  ingin 
disampaikan penyairnya. Lagi pula, dengan dijadikan nyanyian, sebuah puisi 
akan lebih mudah diingat oleh pendengarnya. 

Kamu  bisa  menemukan  contoh  musikalisasi  puisi  lainnya  pada  lagu-
lagu Bimbo, Ebiet G. Ade, dan Uly Sigar Rusadi. Selain itu dimusikalisasikan 
secara  komersial  (untuk  tujuan  bisnis),  ada  banyak  puisi  Sapardi  Djoko 
Damono yang disajikan dalam bentuk nyanyian. 

Selain  disajikan  secara  utuh  sebagai  sebuah  lagu,  ada  juga  yang 
berpendapat  bahwa  musikalisasi  puisi  adalah  pembacaan  puisi  diiringi 
musik  atau gabungan antara keduanya. 

Untuk  memusikalisasikan  puisi,  kamu  tidak  harus  menggunakan  alat 
musik lengkap. Kamu dapat saja hanya menggunakan gitar, suling, bahkan 
mungkin saja kamu menggunakan instrumen lagu lain.  

Hal  yang  harus  kamu  ingat  adalah  musikalisasi  puisi  harus  tetap 
mempertahankan  makna  yang  hendak  disampaikan  penyairnya.  Oleh 
karena itu, pemahaman tentang suasana, tema, dan makna puisi menjadi 
sangat penting sebelum melakukan kegiatan musikalisasi puisi. 

Bahasa Indonesia

257

Tugas 1

  

Petunjuk
1.  Carilah  rekaman  lagu  Ebiet  G.  Ade,  Bimbo,  Chrisye,  atau  Uly  Sigar 
Rusadi. Kamu juga bisa mencari musikalisasi puisi-puisi karya Sapardi 
Djoko  Damono,  D.  Zawawi  Imron,  Taufiq  Ismail,  dan  lainnya  yang 
banyak terdapat di internet.

2.  Dengarkanlah lagu tersebut,  kemudian berikan tanggapanmu tentang 
musikalisasi puisi tersebut dengan menggunakan tabel berikut. Berikan 
tanggapanmu, apakah makna puisi menjadi lebih mengena dibanding 
ketika  dibacakan sebagai puisi?

Judul lagu

Penulis Puisi

Penyanyi

Komentar

Ketika Kaki dan 
Tangan Berkata

Tauiq Ismail

Chrisye

Makna: 
Seteah meninggal 
manusia akan dimintai 
pertangggungjawaban 
atas amal perbuatan yang 
dilakukan saat masih hidup. 
Seluruh tubuh manusia 
akan bersaksi atas apa yang 
dikerjakan. 
Pesan itu menjadi semakin 
menyentuh hati ketika 
dinyanyikan dengan iringan 
musik yang sesuai. Pesan 
penyair juga mudah diingat 
dan tersebar luas setelah 
dinyanyikan dibandingkan 
pesan penyair dalam puisi 
lain yang tidak dijadikan lagu.

258

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas 2

  

 

Setelah mendengarkan contoh puisi yang dinyanyikan dan memahami 
bahwa pesan penyair lebih mudah dan lebih luas tersampaikan di masyarakat, 
kamu akan belajar memusikalisasikan puisi secara berkelompok.
Ikutilah langkah-langkah berikut ini. 
1.  Buatah kelompok antara 4 – 5 orang.
2.  Bersama kelompokmu, pilihlah salah satu puisi dalam buku antologi. 
Hindari  puisi  yang  mengandung  unsur  pornografi,  SARA,  dan  hal 
negatif lainnya. Konsultasikan dengan gurumu.

3.  Diskusikanlah suasana, tema, dan makna puisi tersebut!
4.  Buatlah aransemen sederhana berdasarkan suasana, tema, dan makna 

puisi tersebut!

5.  Berlatihlah  menyanyikan  puisi  tersebut  dengan  iringan  aransemen 

yang telah kalian buat.

6.  Tampilkanlah musikalisasi puisi tersebut di depan kelas!
7.  Ketika kelompok lain tampil, berikan penilaian dengan menggunakan 

tabel berikut.

No.

Nama

Nilai

B

C

A

Jumlah

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

dan seterusnya

Bahasa Indonesia

259

Keterangan: 
1.   Aspek Penilaian

A.  Kesesuaian instrumen dengan suasana, tema, dan makna puisi.
B.  Kesesuaian lagu dengan suasana, tema, dan makna puisi.
C.  Kesesuaian  ekspresi  dengan  dengan  suasana,  tema,  dan  makna 

puisi.

2.   Rentang nilai 

50 – 60 : kurang bagus
61 – 70 : cukup bagus 
71 - 80 : bagus
81 – 90 : sangat bagus

C.  Menganalisis Unsur Pembangun Puisi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menganalisis diksi dalam puisi;
2.  menjelaskan imaji dalam puisi; 
3.  mengidentiikasi kata konkret dalam puisi; 
4.  menjelaskan rima/ritma dalam puisi.

Kegiatan 1

Menganalisis Diksi dalam Puisi

Dalam  menulis  puisi,  penyair  harus  dengan  cermat  memilih  kata-
kata  agar  dapat  mewakili  makna  yang  hendak  disampaikan  serta  dapat 
menimbulkan  efek  estetis  (keindahan)  yang  diinginkan.  Kata-kata 
yang  dipilih  penyair  berdasarkan  pertimbangan  dari  aspek  makna,  efek 
pengucapannya, serta dapat mewakili pikiran dan suasana hati penyair. 

Adapun diksi muncul karena adanya makna kias, lambang, dan persamaan 
bunyi atau ritma. Berikut ini penjelasan mengenai hal tersebut.
1.  Makna Kias (konotatif) 
Perhatikan puisi berikut ini!

260

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

AKU
Karya: Chairil Anwar

Aku ini binatang jalang
Dari kumpulannya terbuang
.............................................
Luka dan bisa kubawa berlari
Berlari
Hingga hilang pedih perih
.............................................

Larik  binatang  jalang  dari  kumpulannya  terbuang  dapat  diartikan  orang 
yang  selalu  bersikap  memberontak  dan  berada  di  luar  organisasi  formal. 
Penyair  memilih  kata  ‘binatang  jalang’  untuk  menggambarkan  bahwa  ‘aku’ 
adalah orang yang tidak bisa mengikuti aturan atau norma sosial yang berlaku.  
Dalam  kehidupan  nyata,  orang-orang  seperti  ini  menjadi  orang  terbuang, 
tidak diakui keberadaannya. Oleh karena itu, Chairil memilih kata ‘terbuang.’ 

2.  Lambang (simbol)

Dalam puisi, banyak digunakan lambang yaitu penggantian suatu hal/
benda  dengan  benda  lain.  Ada  lambang  yang  bersifat  lokal,  kedaerahan, 
nasional, ada juga yang bersifat universal (berlaku untuk semua manusia). 
Misalnya, bendera adalah lambang identitas negara dan bersalaman adalah 
lambang persahabatan, pertemuan, atau perpisahan.
Contoh:
Surat kepada Bunda tentang Calon Menantunya
Karya: W.S. Rendra

......................................
Burung dara jantan yang nakal
Yang sejak dulu kau piara
Kini terbang dan telah menemui jodohnya
Ia telah meninggalkan kandang yang kau buatkan
Dan tiada akan pulang
Buat selama-lamanya
......................................

Dalam  puisi  tersebut  kata  ‘kandang’  menjadi  simbol  rumah.  Penyair 
memilih kata ‘kandang’ karena kandang merupakan simbol tempat tinggal 
bagi  binatang  piaraannya,  dan  di  dalamnya  tersedia  kebutuhan  pangan 
yang cukup bagi binatang piaraan tersebut. Sama seperti rumah orangtua 
yang menjadi tempat berlindung bagi anak-anak. Di dalam rumah tersebut 
anak-anak mendapatkan kasih sayang dan semua yang ia butuhkan. 

Bahasa Indonesia

261

3.  Persamaan Bunyi atau Rima

Pemilihan  kata  di  dalam  sebuah  baris  puisi  maupun  dari  satu  baris 
ke  baris  lain  mempertimbangkan  kata-kata  yang  mempunyai  persamaan 
bunyi yang harmonis. Perhatikan contoh berikut. 

DOA
Karya: Chairil Anwar

Tuhanku
Dalam termangu
Aku masih menyebut nama-Mu
Biar susah sungguh
Mengingat kau penuh seluruh
..............................................

Tuhanku
Aku hilang remuk bentuk
Remuk
..............................................

Dalam puisi di atas, Chairil Anwar dengan cermat memilih kata-kata 
yang  secara  bunyi  menghasilkan  persamaan  bunyi.  Persamaan  bunyi  itu 
membuat puisi tersebut semakin indah ketika dibacakan. 

Berdasarkan  jenis-jenis  rima,  pertama  dapat  dilihat  secara  vertikal 
(persamaan bunyi pada akhir baris dalam satu bait). Jenis-jenisnya sebagai 
berikut.
a.  Rima sejajar berpola 
b.  Rima kembar berpola 
c.  Rima berpeluk berpola 
d.  Rima bersilang berpola 

: a-a-a-a
: a-a-b-b
: a-b-b-a
: a-b-a-b

Kedua  dapat  dilihat  secara  horizontal  (persamaan  bunyi  pada  setiap 

kata dalam satu baris), yaitu sebagai berikut.
a.  Aliterasi yaitu persamaan bunyi konsonan pada setiap kata 
      dalam satu baris
b.  Asonansi yaitu persamaan vokal pada akhir kata dalam satu baris.

262

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Tugas

  

Petunjuk:
1.  Bacalah kembali puisi “Ibu” Karya Zawawi Imron.
2.  Analisislah  penggunaan  diksi  dalam  puisi 

menggunakan tabel berikut ini.

tersebut  dengan 

No.

Aspek Diksi

Larik puisi

Analisis

1.

2.

3.

makna konotatif

makna simbol

rima

Kegiatan 2

Menjelaskan Imaji dalam Puisi

Pengimajian  adalah  kata  atau  susunan  yang  dapat  mengungkapkan 
pengalaman  sensoris,  seperti  penglihatan,  pendengaran,  dan  perasaan. 
Terdapat hubungan erat antara diksi, pengimajian, dan kata konkret. Diksi 
yang dipilih harus menghasilkan pengimajian sehingga menjadi kata konkret, 
seperti kita hayati melalui penglihatan, pendengaran, atau cita rasa. 
Adapun jenis-jenis imaji dalam puisi adalah sebagai berikut. 
1.  Imaji  visual  (pengimajian  dengan  menggunakan  kata-kata  yang 
menggambarkan  seolah-olah  objek  yang  dicitrakan  dapat  dilihat). 
Berikut adalah contohnya:

Gadis Peminta-minta
Karya: Toto S. Bachtiar

Setiap kita bertemu, gadis kecil berkaleng kecil
Senyummu terlalu kekal untuk kenal duka
Tengadah padaku, pada bulan merah jambu
Tapi kotaku jadi hilang, tanpa jiwa
.....................................................................

Bahasa Indonesia

263

2.  Imaji auditif (pengimajian dengan menggunakan kata-kata ungkapan 
seolah-olah  objek  yang  dicitrakan  sungguh-sungguh  didengar  oleh 
pembaca). Berikut adalah contohnya:

Asmaradana 
Karya: Goenawan Mohamad

Ia dengar kepak sayap kelelawar dan guyur sisa hujan dari daun
karena angin pada kemuning. 
Ia dengar resah kuda serta langkah pedati
Ketika langit bersih menampakkan bima sakti
......................................................................................

3.  Imaji  taktil  (pengimajian  dengan  menggunakan  kata-kata  yang 
mampu  memengaruhi  perasaan  pembaca  sehingga  ikut  terpengaruh 
perasaannya). Berikut adalah contohnya:

Yang Terampas dan yang Putus 
Karya: Chairil Anwar

Kelam dan angin lalu mempesiang diriku
Menggigit juga ruang di mana dia yang kuingin,
Malam tambah merasuk, rimba jadi semati tugu
Di karet, di karet (daerahku yang akan datang) 
sampai juga deru dingin
Aku berbenah dalam kamar,
dalam diriku jika kau datang
dan aku bisa lagi lepaskan kisah baru padamu
tapi kini hanya tangan yang bergerak lantang
Tubuhku diam dan sendiri,
cerita dan peristiwa berlalu beku
.................................................................

Tugas

  

Petunjuk: 
1.  Baca  kembali  puisi  “Ibu”  karya  Zawawi  Imron  dan  puisi  ‘Telah  Kau 

Robek Kain Biru pada bendera Itu’ karya Aming Aminoedin. 

2.  Analisislah jenis imaji yang terdapat dalam kedua puisi tersebut dengan 

menggunakan tabel berikut.

264

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

No.

Jenis Imaji

Larik Puisi

1.

2.

3.

Kegiatan 3

Mengidentifikasi Kata Konkret dalam Puisi

Kata konkret adalah kata yang memungkinkan munculnya imaji karena 
dapat ditangkap indra. Ini berkaitan dengan kemampuan wujud fisik objek 
yang dimaksud dalam kata itu untuk membangkitkan imajinasi pembaca. 
Contoh kata ‘salju’ yang berwarna putih dan rasanya dingin bisa digunakan 
untuk  menyampaikan  makna  kias  tentang  kesucian,  kehampaan,  dan 
rasa  dingin.  Dari  konsep  makna  yang  terdapat  dalam  kata  salju  tersebut, 
penyair  bisa  memilih  kata  salju  untuk  menggambarkan,  misalnya,  rasa 
rindu. Rasa rindu hanya tumbuh pada seseorang yang cintanya suci, tetapi 
menimbulkan  kesedihan  di  hati  yang  mengalaminya.  Contoh  lainnya 
adalah  kata  ‘rawa-rawa’  yang  melambangkan  tempat  hidup,  bumi,  dan 
kehidupan yang kotor. 

Dengan  kata  konkret,  pembaca  dapat  membayangkan  secara  jelas 
peristiwa  atau  keadaan  yang  dilukiskan  oleh  penyair.  Pengonkretan  kata 
ini berhubungan erat  dengan  pengimajian, pelambangan, dan pengiasan. 
Ketiga  hal  itu  juga  memanfaatkan  gaya  bahasa  untuk  memperjelas  apa 
yang ingin dikemukakan. 
Perhatikan contoh berikut ini:

Balada Terbunuhnya Atmo Karpo 
Karya: W.S. Rendra

Dengan kuku-kuku besi, kuda menebah perut bumi
Bulan berkhianat, gosokkan tubuhnya pada pucuk-pucuk para
Mengepit kuat-kuat lutut penunggang perampok yang diburu
Surai bau keringat basah, jenawipun telanjang
......................................................................................

Bahasa Indonesia

265

Kata-kata konkret pada puisi di atas di antaranya kuku besi diartikan 
sebagai  kaki  kuda;  kulit  bumi  diartikan  sebagai  jalan  yang  tidak  teraspal; 
Penunggang perampok yang diburu diartikan sebagai Atmo Karpo (seorang 
perampok  yang  menunggang  kuda);  Surai  bau  keringat  basah  diartikan 
sebagai  perjalanan  yang  sangat  melelahkan;  jenawi  diartikan  sebagai 
samurai; pun telanjang diartikan sebagai keadaan siap berperang.

Tugas

  

1.  Baca  kembali  puisi  “Ibu”  karya  Zawawi  Imron  dan  puisi  ‘Telah  Kau 

Robek Kain Biru pada bendera Itu’ karya Aming Aminoedin. 

2.  Analisislah  penggunaan  kata  konkret  dalam  kedua  puisi  tersebut 

dengan menggunakan tabel berikut.

No.

Kata Konkret

Arti

1.

2.

3.

dst.

Kegiatan 4

Menjelaskan Rima/Ritme dalam Puisi

Rima  (persajakan)  adalah  bunyi-bunyi  yang  ditimbulkan  oleh  huruf 
atau  kata-kata  dalam  larik  dan  bait.  Sementara  itu,  irama  (ritme)  adalah 
pergantian tinggi rendah, panjang pendek, dan keras lembut ucapan bunyi. 
Timbulnya irama disebabkan oleh perulangan bunyi secara berturut-turut 
dan bervariasi (misalnya karena adanya rima, perulangan kata, perulangan 
bait), tekanan-tekanan kata yang bergantian keras lemahnya (karena sifat-
sifat konsonan dan vokal), atau panjang pendek kata. 

Dengan  kata  lain,  rima  adalah  salah  satu  unsur  pembentuk  irama, 
namun  irama  tidak  hanya  dibentuk  oleh  rima.  Baik  rima  maupun  irama 

266

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

dapat  menciptakan  efek  musikalisasi  pada  puisi,  membuat  puisi  menjadi 
indah, dan enak didengar meskipun tanpa dilagukan. 

Berdasarkan  jenis  bunyi  yang  diulang,  ada  8  jenis  rima  yaitu  sebagai 

berikut. 
1.  Rima sempurna, yaitu persamaan bunyi pada suku-suku kata terakhir.
2.  Rima  tak  sempurna,  yaitu  persamaan  bunyi  yang  terdapat  pada 

sebagian suku kata terakhir.

3.  Rima mutlak, yaitu persamaan bunyi yang terdapat pada dua kata atau 

lebih secara mutlak (suku kata sebunyi).

4.  Rima terbuka, yaitu persamaan bunyi yang terdapat pada suku akhir 

terbuka atau dengan vokal sama.

5.  Rima tertutup, yaitu persamaan bunyi yang terdapat pada suku kata 

tertutup (konsonan).

6.  Rima aliterasi, yaitu persamaan bunyi yang terdapat pada bunyi awal 

kata pada baris yang sama atau baris yang berlainan.

7.  Rima  asonansi,  yaitu  persamaan  bunyi  yang  terdapat  pada  asonansi 

vokal tengah kata.

8.  Rima  disonansi,  yaitu  persamaan  bunyi  yang  terdapat  pada  huruf-

huruf mati/konsonan.

Perhatikan contoh analisis rima/ritme berikut ini. 

Menyesal
Karya: Ali Hasjmy

Pagiku hilang / sudah melayang
Hari mudaku / telah pergi
Kini petang / datang membayang
Batang usiaku / sudah tinggi
..................................................

 

Tugas

  

1.  Baca  kembali    “Ibu”  karya  Zawawi  Imron,  ‘Doa’  karya  Chairil  Anwar, 
‘Telah Kau Robek Kain Biru pada Bendera Itu’ karya Aming Aminoedin. 
2.  Analisislah rima dalam puisi-puisi di atas dengan menggunakan tabel 

berikut.

Bahasa Indonesia

267

No.

Jenis Rima

Larik Puisi

1.

2.

3.

dst.

D.  Menulis Puisi

Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1.  menulis puisi untuk mengungkapkan perasaan;
2.  menulis puisi berdasarkan berita yang dibaca atau didengar.

Pada pembahasan sebelumnya, kamu telah belajar mendemonstrasikan 
puisi  dengan  memerhatikan  vokal,  ekspresi,  dan  intonasi.  Pada  materi 
ini,  kamu  harus  mampu  mendemonstrasikan  penulisan  puisi  dengan 
memerhatikan unsur pembangunnya. 

Kegiatan 1

Menulis Puisi untuk Mengungkapkan Perasaan

Salah satu sumber ide untuk menulis puisi  yang paling mudah didapatkan 
adalah  berdasarkan  pengalaman  pribadi.  Pengalaman  merupakan  segala 
sesuatu  yang  pernah  dibaca,  didengar,  dilihat,  dirasakan,  atau  dialami. 
Misalnya,  ketika  muncul  ide  atau  gagasan  yang  kuat  berupa  hubungan 
antara penyair dan Tuhan, maka puisinya akan bertema ketuhanan. Begitu 
pula  ketika  muncul  ide  atau  gagasan  yang  berkaitan  dengan  persoalan 
sosial, maka puisinya akan bertema kritik sosial. Berikut ini adalah contoh 
puisi yang ditulis berdasarkan pengalaman pribadi penyairnya. 

268

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Dalam Diriku
Karya Sapardi Djoko Damono

dalam dirimu mengalir 
sungai panjang 
darah namanya 
dalam diriku menggenang 
telaga darah 
sukma namanya 

dalam diriku meriak 
gelombang suara 
hidup namanya

dan karena hidup itu indah
aku menangis sepuas-puasnya. 

Puisi tersebut merupakan puisi yang ditulis berdasarkan pengalaman batin 
penyairnya, bukan merupakan reaksi penyair terhadap peristiwa yang terjadi di 
sekitarnya. Sapardi ingin mengungkapkan perasaannya dan  pemahamannya 
tentang  hakikat  dirinya,  serta  bagaimana  dia  menjalani  kehidupannya. 
Bandingkan juga dengan puisi hasil perenungan batin berikut ini. 

Tuhan Begitu Dekat
Karya: Abdul Hadi W.M.

Tuhan 
Kita begitu dekat
Sebagai api dengan panas
Aku panas dalam apimu

Tuhan 
Kita begitu dekat
Seperti kain dengan kapas
Aku kapas dalam kainmu

Tuhan
Kita begitu dekat
Seperti angin dan arahnya

Kita begitu dekat
Dalam gelap
Kini aku nyala
Pada lampu padamu

(Sumber: Antologi Puisi Tergantung pada Angin, 1977).

Bahasa Indonesia

269

Pada  puisi  di  atas,  penyair  Abdul  Hadi  ingin  berbagi  pengalaman 
religiusnya dengan pembaca. Pada suatu saat ia begitu dekat dengan Tuhan. 
Pada saat yang lain ia merasa tidak berarti di hadapan Tuhan, seperti nyala 
lampu  ketika  padam,  musnah,  hilang,  ke  dalam  yang  Mahagaib.  Apabila 
dicermati pada proses kreatifnya, puisi tersebut termasuk ke dalam puisi 
ekspresionis. 

Tugas

  

 

 Tulislah sebuah puisi bebas yang berisi ungkapan perasaanmu terhadap 
sesuatu.  Misalnya,  rasa  sayang  pada  kedua  orang  tua,  rasa  optimismu 
menghadapi  masa  depan,  kebahagiaanmu  menjadi  satu  keluarga  besar 
dengan teman-temanmu sekelas, dan sebagainya.  

Kegiatan 2

Menulis Puisi Berdasarkan Berita yang Dibaca atau Didengar

Baca  kembali  puisi  “Sajak  Anak  Muda”  di  atas.  Bandingkan  dengan 
puisi Tuhan karya Chairil Anwar. Kamu akan melihat perbedaan yang tegas 
pada  kedua  puisi  di  atas.  Puisi  Tuhan  karya  Chairil  Anwar  lebih  banyak 
mengungkap  perasaan  penyair  terhadap  Tuhannya,  hasil  perenungan 
yang  dalam.  Sebaliknya,  pada  puisi  Sajak  Anak  Muda,  Rendra  tidak 
fokus  pada  pengungkapan  perasaannya  terhadap  tema  yang  dibicarakan 
dalam  puisinya.  Rendra  lebih  bantak  menuliskan  apa  yang  terjadi  dalam 
kehidupan sehari-hari. Unsur perasaan pribadi tidak terlalu kuat.

Contoh lain puisi yang dibuat berdasarkan peristiwa nyata adalah puisi 

‘Telah Kau Robek Kain Biru pada bendera Itu’

Tugas

  

 

Petunjuk:
1.  Bacalah koran, dengarkan radio, atau tontonlah acara berita di televisi. 
2.  Temukan peristiwa apa yang terjadi.
3.  Berdasarkan  isi  berita  tersebut  buatlah  puisi  dengan  mempertahankan 

suasana, tema, dan maknanya.

270

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

E.  Menyusun Ulasan dari Buku yang Dibaca

Setelah membaca buku ini, kamu diharapkan mampu:
1.  mengomentari isi buku iksi (biograi dan cerita rakyat);
2.  mengomentari isi buku noniksi (buku pengayaan 

pengetahuan).

1.  Ulasan selalu ditujukan pada isi buku bukan pada pandangan sendiri 
sehingga dalam memberikan ulasan harus dibantu oleh kerangka isi buku.
2.  Berikanlah ulasan pada setiap bagian penting isi buku secara proporsional.
3.  Kemukakanlah  ulasan  minimal  satu  paragraf  singkat  pada  setiap 
bagian  buku  (fiksi)  atau  setiap  bab  buku  nonfiksi  (buku  pengayaan) 
yang dianggap menarik.

4.  Pada bagian akhir, sampaikanlah kesan kamu setelah membaca buku 

tersebut.

Ringkasan

1.  Suasana adalah keadaan jiwa pembaca setelah membaca puisi itu. 

2.  Tema puisi menjadi inti dari makna atau pesan yang ingin disampaikan 

penyair dalam puisinya. 

3.  Makna puisi adalah pesan yang ingin disampaikan penyair lewat puisinya. 

4.  Hal-hal  yang  harus  diperhatikan  dalam  membacakan  dan 
memusikalisasikan puisi adalah vokal, intonasi, dan ekspresi. Untuk 
musikalisasi puisi ditambah unsur musiknya.

5.  Pengimajian  adalah  kata  atau  susunan  yang  dapat  mengungkapkan 

pengalaman sensoris, seperti penglihatan, pendengaran, dan perasaan. 

6.  Kata konkret adalah kata yang memungkinkan munculnya imaji karena 

dapat ditangkap indra. 

7.  Rima (persajakan) adalah bunyi-bunyi yang ditimbulkan oleh huruf 
atau  kata-kata  dalam  larik  dan  bait.  Sementara  itu,  irama  (ritme) 
adalah pergantian tinggi rendah, panjang pendek, dan keras lembut 
ucapan bunyi. 

Bahasa Indonesia

271

Glosarium

analisis kajian yang dilaksanakan 
terhadap sebuah bahasa guna 
meneliti struktur bahasa tersebut 
secara mendalam.

anekdot jenis teks yang berisi 

peristiwa-peristiwa lucu, konyol, 
atau menjengkelkan sebagai akibat 
dari krisis yang ditanggapi dengan 
reaksi. anekdot mempunyai 
struktur teks: abstraksi ^ orientasi 
^ krisis ^reaksi ^ koda. 

antologi: kumpulan karya tulis pilihan 
dari seorang atau beberapa orang 
pengarang.

antik sesuatu yang kuno namun tetap 

bernilai sebagai hasil karya seni 
atau benda budaya.

atau orang yang memiliki prestasi 
istimewa yang ditulis oleh orang 
lain.

cerita melayu klasik sastra lama 

yang lahir pada masyarakat lama 
atau tradisional yakni suatu 
masyarakat yang masih sederhana 
dan terikat oleh adat istiadat.

cerpen karangan prosa pendek tentang 

suatu kejadian yang dialami 
tokoh, dengan menonjolkan 
watak pelaku.

debat proses tukar pendapat untuk 

mempertahankan pendapat 
masing-masing dengan disertai 
alasan yang jelas dan logis.

deduksi penarikan simpulan dari 

anonim tanpa nama atau tidak 

keadaan yang umum.

beridentitas.

antonim suatu kata yang artinya 
berlawanan satu sama lain. 
antonim disebut juga dengan 
lawan kata. Contoh : cantik x jelek.

deinisi rumusan tentang ruang 

lingkup dan ciri-ciri suatu konsep 
yang menjadi pokok pembicaraan 
atau studi. 

denotatif makna sebenarnya dari 

argumentasi alasan yang dipakai 

sebuah kata. 

untuk mempertahankan suatu 
pendapat.

autobiograi riwayat hidup seseorang, 

biasanya tokoh terkenal atau 
orang yang memiliki prestasi 
istimewa yang ditulis oleh orang 
itu sendiri.

biograi riwayat hidup seseorang, 
biasanya tokoh yang terkenal 

deskripsi pemaparan atau 

penggambaran dengan kata-kata 
secara jelas dan terperinci.

diksi pilihan kata yang tepat untuk 

mengungkapkan gagasan 
sehingga diperoleh efek tertentu 
sebagaimana diharapkan.

dongeng cerita hayalan atau tidak 

272

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

pernah terjadi. Contoh, cerita 
tentang peri.

eksposisi jenis teks yang berfungsi 

untuk mengungkapkan gagasan 
atau mengusulkan sesuatu 
berdasarkan argumentasi 
yang kuat. Struktur teksnya 
adalah pernyataan pendapat 
(tesis)^argumentasi^penegasan 
ulang pendapat.

eksploitasi pemanfaatan untuk 

keuntungan sendiri; pengisapan; 
pemerasan (tentang tenaga orang.

ekspresi pengungkapan atau proses 

menyatakan, bisa berupa 
penampakan air muka dan bahasa 
tubuh yang mengungkapkan 
perasaan seseorang.

esensi hal yang pokok, hakikat.

fakta hal, peristiwa, keadaan, atau 

sesuatu yang merupakan 
kenyataan yang benar-benar ada 
atau terjadi. fakta menunjukkan 
suatu kebenaran informasi, 
artinya hal atau peristiwa 
tersebaut terbukti benar-benar 
ada.

frasa idiomatik disebut juga kata 
kiasan. Contoh (1) buah bibir 
= menjadi pembicaraan orang 
banyak, (2) buah tangan = oleh-
oleh.

gagasan penjelas gagasan yang 

fungsinya menjelaskan gagasan 
utama. kalimat yang mengandung 
gagasan penjelas disebut kalimat 
penjelas.ciri gagasan penjelas, 
kalimat-kalimat yang terdapat 
dalam suatu paragraph berisi 

penjelasan dari topik utama 
yang dibahas di paragraf gagasan 
utama.

gagasan utama/pokok gagasan 
utama atau gagasan pokok 
adalah gagasan yang menjadi 
dasar pengembangan sebuah 
paragraf. Keberadaan gagasan 
utama tersebut dapat dinyatakan 
secara eksplisit atau implisit. 
gagasan utama yang eksplisit 
dijumpai dalam jenis paragraf 
deduktif, induktif, atau paragraf 
campuran. Dalam jenis paragraf 
ini, gagasan utama diwakilkan 
pada sebuah kalimat utama yang 
letaknya bisa di awal, di akhir, 
atau di awal dan di akhir paragraf. 
Sementara itu gagasan utama 
yang implisit umumnya dijumpai 
dalam paragraf deskriptif dan 
naratif. dalam jenis paragraf ini, 
gagasan utama tersebut pada 
seluruh kalimat dalam paragraf 
itu. Ciri gagasan utama, kalimat-
kalimat yang terdapat dalam suatu 
paragraf hanya terfokus pada 
isi dari topik paragraf. Kalimat 
utamanya pun tersebar pun 
mendominasi paragraf. 

hikayat karya sastra lama melayu 

berbentuk prosa yang berisi cerita, 
undang-undang, dan silsilah 
bersifat rekaan, keagamaan, 
historis, biograis, atau gabungan 
sifat-sifat itu, dibaca untuk pelipur 
lara, pembangkit semangat juang, 
atau sekadar untuk meramaikan 
pesta, misalnya -- hang tuah; -- 
perang palembang; -- seribu satu 
malam.

Bahasa Indonesia

273

humor keadaan yang menggelikan 

hati; lucu.

induksi penarikan simpulan 

berdasarkan keadaan yang khusus 
untuk diperlakukan secara umum.

iklim keadaan hawa (suhu, 

kelembapan, awan, hujan dan 
sinar matahari) pada suatu daerah 
dalam jangka waktu yang agak 
lama.

intonasi naik turunnya kalimat atau 

nada. 

isolasi pemisahan suatu hal dari 

hal lain atau usaha untuk 
memencilkan manusia dari 
manusia lain.

istanasentris menceritakan tentang 
kehidupan yang ada pada istana.

kata arkais kata yang tidak lazim 

dipakai lagi.

kata ganti (pronomina): kata yang 

digunakan untuk menggantikan 
benda dan 
menamai seseorang atau sesuatu 
secara tidak langsung, misalnya 
dia, ia, saya, mereka, kamu.

kata kerja (verba) kata yang 

menunjukkan aksi, peristiwa, 
atau keadaan, misalnya membaca, 
berjalan, dikeluarkan.

kalimat tunggal kalimat yang terdiri 
atas satu klausa. Salah satu  ciri 
utamanya adalah fungsi-fungsi 
kalimat (S, P, O, K, Pel) dalam 
kalimat tersebut hanya satu. 

kalimat majemuk kalimat yang terdiri 
atas lebih satu klausa. di antara ciri 

utamnyanya adalah adanya lebih 
dari satu fungsi kalimat yang sama 
dan penggunaan konjungsi.

kalimat majemuk bertingkat kalimat 

yang terdiri atas lebih satu 
klausa  yang tidak sama yang 
dihubungkan dengan konjungsi 
subordinatif.

kalimat majemuk setara kalimat 

yangterdiri dari lebih satu klausa  
yang sama yang dihubungkan 
dengan konjungsi koordinatif dan 
korelatif.

kata sambung (konjungsi) kata yang 
digunakan untuk merangkaikan 
dua konstruksi bahasa yang sama 
(kata, frasa, klausa, atau kalimat) 
lebih, misalnya dan, tetapi, setelah, 
sebelum, apabila, dan karena.

kata sifat (adjektiva) kata yang 

digunakan untuk menerangkan 
kualitas sesuatu, seperti 
ciri, wujud, warna, atau ukuran, 
misalnya bagus, jauh, kecil, 
pandai.

karnivora hewan pemakan daging. 

ciri-ciri hewan karnivora adalah 
apabila mamalia: berkaki empat, 
gigi tajam, hidup di darat, ovipar 
(beranak). Contohnya singa, 
harimau, macan.

kritikan kecaman atau tanggapan, 

kadang disertai uraian dan 
pertimbangan baik buruk 
terhadap suatu hasil karya.

kalimat perintah merupakan kalimat 

yang mengandung makna 
memerintah atau meminta 
seseorang untuk melakukan 

274

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

sesuatu sesuai dengan apa yang 
diinginkan oleh penutur atau 
penulisnya. Contohnya, “tolong 
ambilkan sapu!”

kalimat persuasif rangkaian kata yang 

digunakan untuk membujuk 
secara halus.

kalimat retoris kalimat tanya yang 

tidak memerlukan jawaban atau 
tanggapan langsung. kalimat tanya 
retoris biasanya digunakan dalam 
pidato, khotbah, atau orasi.

kalimat seru kalimat yang isinya 
mengungkapkan kekaguman 
perasaan. Karena rasa kagum 
berhubungan dengan sifat, maka 
kalimat seru dibentuk dari kalimat 
statif. Kalimat seru disebut juga 
kalima interjektif.

koda bagian terakhir sebuah 

komposisi.

klausa satuan gramatikal yang berupa 

kelompok kata, sekurang-
kurangnya terdiri atas subjek dan 
predikat dan berpotensi menjadi 
kalimat.

konjungsi kata untuk menghubungkan 

kata-kata, ungkapan-ungkapan, 
atau kalimat-kalimat dan 
sebagainya, dan tidak untuk 
tujuan atau maksud lain.

kosakata perbendaharaan kata.

laporan jenis teks yang berisi 

penjabaran umum mengenai 
sesuatu yang didasarkan 
pada hasil observasi. teks laporan 
juga sering disebut teks klasiikasi. 
teks ini mengutamakan hubungan 

antara kelas dan subsubkelas 
atau anggota-anggota kelas 
yang ada. struktur teksnya 
adalah pernyataan umum/
klasiikasi^anggota/ 
aspek yang dilaporkan.

makna maksud seorang penulis dalam 

menyampaikan isi suatu tulisan 
kepada pembaca. 

mosi hal yang diperdebatkan.

negosiasi proses tawar-menawar 
melalui perundingan untuk 
mencapai kesepakatan bersama 
antara satu pihak dengan pihak 
yang lain.

novel karangan prosa yang panjang 

mengandung rangkaian 
cerita kehidupan seseorang 
dengan orang di sekelilingnya 
dengan menonjolkan watak 
dan sifat setiap pelaku, teks 
yang mengandung unsur 
negosiasi disebut teks negosiasi. 
Struktur teksnya adalah 
pembukaan^isi^penutup.

opini hasil anggapan, pemikiran, 

atau perkiraan orang, baik secara 
individu maupun kelompok. 
Namun, opini bukan sesuatu yang 
mangada-ada atau khayal. sumber 
opini adalah fakta, hasil pemikiran 
itu sangat dipengaruhi unsur 
pribadi yang sangat subjektif. Oleh 
karena itu, kebenaran opini sangat 
relatif.

puisi puisi adalah salah satu karya 

sastra yang mengutamakan 
kata-kata sebagai pembangun 
imajinasi. bahasa di dalam puisi 

Bahasa Indonesia

275

tema jiwa dari sebuah tulisan atau 
dengan pengertian lain pokok 
pikiran, dasar cerita dalam sebuah 
tulisan. 

tim airmasi kelompok atau pihak 

yang setuju dengan sebuah mosi. 

tim oposisi kelompok atau pihak yang 
tidak setuju dengan sebuah mosi.

teks satuan lingual yang dimediakan 

secara tulis atau lisan dengan 
tata organisasi tertentu untuk 
mengungkapkan makna secara 
kontekstual.

tesis pernyataan atau teori yang 

didukung oleh argumen yang 
dikemukakan dalam karangan; 
untuk mendapatkan gelar 
kesarjanaan pada perguruan 
tinggi. Tesis juga dapat berarti 
sebuah karya tulis ilmiah resmi 
akhir seorang mahasiswa. Tesis 
merupakan bukti kemampuan 
yang bersangkutan dalam 
penelitian dan pengembangan 
ilmu pada salah satu bidang 
keilmuan dalam ilmu pendidikan.

tokoh seseorang yang terkenal dalam 

bidang tertentu.

vokal hal-hal yang berhubungan 

dengan suara, bisa pula berarti 
berani mengemukakan pendapat. 

terikat oleh rima dan irama serta 
penyusunannya berdasarkan bait 
dan larik .

rekomendasi memberitahukan kepada 

seseorang atau lebih bahwa 
sesuatu yang dapat dipercaya, 
dapat juga merekomendasikan 
diartikan sebagai menyarankan, 
mengajak untuk bergabung, 
menganjurkan suatu bentuk 
perintah.

rekonsiliasi perbuatan memulihkan 

hubungan persahabatan pada 
keadaan semula; perbuatan 
menyelesaikan perbedaan.

resensi ulasan tentang buku, 

umumnya berisi pertimbangan 
dan pembicaraan tentang buku.

resume ikhtisar atau ringkasan.

ringkasan penyajian karangan atau 
peristiwa yang panjang dalam 
bentuk yang singkat dan efektif 
dengan tetap mempertahankan 
sudut pandang, komposisi 
pengarang aslinya.

sinonim suatu kata yang memiliki 
bentuk yang berbeda namun 
memiliki arti atau pengertian yang 
sama atau mirip. Sinomin bisa 
disebut juga dengan persamaan 
kata atau padanan kata. Contoh: 
bohong = dusta.

suasana keadaan sekitar atau 

lingkungan. Perasaan bahagia, 
sedih, dan kecewa merupaan 
suasana yang terdapat dalam puisi 
yang dapat dirasakan oleh penulis 
atau pembaca. 

276

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Daftar Pustaka

Halliday, M.A.K. 1985. An Introduction to Functional Grammar. London: Edward Arnold.

Halliday,  M.A.K.  dan  R.  Hasan.  1985.  Language,  Context,  and  Text:  Aspects  of 

Language in a Social-Semiotic Perspective. Oxford: Oxford University Press.

Halliday, M.A.K. dan C.M.I.M. Matthiessen. 2004. An Introduction to Functional 

Grammar (3rd ed.). London: Hodder Education.

Kosasih, E. 2014. Jenis-jenis Teks dalam Mata Pelajaran Bahasa Indonesia  SMA/ 

MA/ SMK. Jakarta: Yrama Widya. 

Kusmana, Suherli. 2011. Merancang Karya Tulis Ilmiah. Bandung: Rosdakarya.

Kusmana, Suherli. 2014. Kreativitas Menulis. Yogyakarta: Penerbit Ombak.

Purwo,  Bambang  Kaswanti.  1984.  Pragmatik  dan  Pengajaran  Bahasa:  Menyibak 

Kurikulum 1984. Yogyakarta: Kanisius.

Pusat  Bahasa  (sekarang  Badan  Pengembangan  dan  Pembinaan  Bahasa).  2001. 

Kamus Besar Bahasa Indonesia, edisi kedua. Jakarta: Pusat Bahasa.

Rakhmat,  J.  1999.  Retorika  Modern:  Pendekatan  Praktis.  Bandung:  Remaja 

Rosdakarya. 

Santosa,  Riyadi.  2003.  Semiotika  Sosial:  Pandangan  terhadap  Bahasa.  Surabaya: 

Pustaka Eureka & Jawa Pos.

Samsuri. 1991. Analisis Bahasa. Jakarta: Erlangga.

Setiyaningsih,  Ika.2014.  Ensiklopedia  Bahasa  dan  Sastra  Indonesia:  Terampil 

Berbicara. Klaten: Intan Pariwara.

Silberman, Mel.2007. Active Learning: 101 Strategi Pembelajaran Aktif. Yogyakarta: 

Pustaka Insan Madani.

Sumardinata, J. 2013. Guru Gokil Murid Unyu. Jakarta: Bentang Pustaka.

Suwarto, Sogol H.2013. Most Inspiring People. Yogyakarta: Narasi.

Tarigan, Henry Guntur. 1986. Pengajaran Kosakata. Bandung: Angkasa.

hai, D.M..2009. TextBased Language Teaching. St Cecil Hills, NSW: Mazmania Press.

Bahasa Indonesia

277

Sumber dari Internet

http://aceh.tribunnews.com/2015/11/06/banjir-singkil-makin-parah

http-//www.adipala.com/

http://www.artikelsiana.com

http://bebasbanget.com/2014-08-22/DEBAT-Hukuman-Mati-Untuk-Pengedar-Narkoba-

Ketegasan-Pemerintahan-Presiden-Jokowi/Y3XKBSkVhkw.html

http://www.belajarbahasainggrisku.com/2014/12/contoh-teks-debat-dalam- 

bahasa-inggris-dan-artinya.html

http://daerah.sindonews.com/read/1059400/174/banjir-kembali-melanda-aceh-singkil

https://www. facebook.com/faradina.izdhihary.dua

http://faidatulhikmah.blogspot.co.id/2014/09/contoh-teks-laporan-hasil-observasi.html 

http://itriaerna.blogspot.co.id/2011/01/contoh-debat-dalam-bahasa-inggris_16.html

http://fotojurnalistiku.blogspot.co.id

https://id-id.facebook.com/bangkit.bersama/posts/436898279731263

http://istiqomahalmaky.blogspot.co.id/2015/12/d-topeng-musium-angkut.html

http://istiqomahalmaky.blogspot.co.id/2015/12/wayang-contoh-teks-laporan-hasil.html

http://maswardiyanto.blogspot.co.id/2014/01/naskah-debat-masih-efektikah-ujian.html 

http://www.merpatitempur.com

http://www.pengertianpakar.com/2015/05/pengertian-dan-jenis-observasi.html

http://radiosuaradogiyafm.blogspot.co.id

http://sastrahelvy.com/2014/09/05/ ketika-mas-gagah-pergi

http://syafruddin41.blogspot.co.id/2013/02/pengertian-ringkasan-rangkuman-ikhtisar.html

http://www.tamadunmelayu.info/2011/07/sastra-melayu-klasik.html

http://tempo-institute.org/upaya-pelestarian-lingkungan-hidup/

https://id.wikipedia.org/wiki/Analisis

http://www.smkti-baliglobal.sch.id

http://www.biograiku.com/2009/01/biograi-bj-habibie.html

http://www.akuntt.com/2013/10/kalimat-tanya-retoris-dan-contohnya.html

http://www.biograiku.com/2012/06/biograi-septinus-george-saa-sang.html

https://id.wikipedia.org/wiki/Khoirul_Anwar

https://id.wikipedia.org/wiki/Malala_Yousafzai

https://id.wikipedia.org/wiki/Seni_pertunjukan

https://id.wikipedia.org/wiki/Warisan

http://www.kelasindonesia.com/2015/04/pengertian-dan-contoh-kalimat-perintah-lengkap.html

https://id.wikibooks.org/wiki/Bahasa_Indonesia/Kalimat_Seru

https://www.youtube.com/watch?v=1orfrM5z2ek

278

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Indeks

79-81, 83-86, 88, 90-100, 
102-103, 273, 280
273, 280
51-54, 56-58, 61-63, 68, 
78, 126, 173-174, 184, 
187-189, 191, 194-195, 
199, 203-205, 277, 280, 
204-206

207-210, 213-215, 217, 
220-221, 223-226, 228-
229, 231-240, 257, 272-
273, 279-280, 207-210, 
213-215, 217, 220-221, 
223-226, 228-229, 231-
234, 236-240, 257, 272-
273, 279-280

25-27, 30, 38, 39, 42, 273, 
280, 248, 280
280
273, 280

246, 280
52-53, 68, 280
280

29, 52-53, 55, 58-60, 69, 
176, 178, 200-201, 274, 
276, 280

H
hikayat   

hukum 

K
kesadaran   
kompleks   

L
laporan   

M
makna   

mosi 

N
negoisasi   
 
nilai   

nomina   

O
observasi   
opini   

P
puisi   

A
anekdot   

antonim   
argumen 

B
biograi 

D
deskripsi   

diskusi   
deinisi 

E
ekonomi   
eksposisi   
ekspresif   

F
fakta  

105-108, 111, 115-117, 
119-133, 137-141, 145-
147, 215, 274, 280
54, 58, 245-246, 248, 280

280
280

7-8, 44-45, 49, 280

105-106, 125, 242, 251, 
280
174, 179, 184-185, 187-
188, 194, 202-203, 206, 
276-277, 280

149-151, 155-165, 
167-171, 276
33, 105-107, 123-127, 139, 
146, 211, 218, 256, 260, 
280
33-37, 73-74, 235, 280

7-8, 21, 32-33, 47, 280
52-53, 58-59, 68, 276, 280

242, 244, 248, 250-251, 
253-254, 257, 265, 267, 
269, 271, 280

Bahasa Indonesia

279

R
ringkasan   

S
simpleks   
sinonim   

T
teks   

tesis   

W
wacana   

V
verba   

8-9, 12, 15-16, 22, 50, 62, 
78, 103, 146, 105-107, 111, 
118-120, 123, 125-127, 
129, 131-132, 138, 145-
146, 171, 206, 240, 272, 
276, 279-280

41, 44, 280
277, 280

7-9, 11-12, 15-16, 18, 
22-26, 28-30, 32-38, 40-
41, 43-46, 49-50, 51-53, 
56-57, 59, 62-65, 67-77, 
80-81, 83, 85, 91-94, 
96, 98-100, 103, 105-
107, 111, 118-120, 123, 
125-127, 129, 131-132, 
138, 145-146, 150-165, 
167-171, 175-176, 178-
179, 183-184, 186-187, 
193-194, 196-197, 201, 
206, 207-210, 213-215, 
217, 220-221, 224-229, 
231, 233, 236-240, 252, 
273-274, 276-280
52-53, 63, 68, 70 126-127, 
274, 277, 280

182, 280

33-38, 73, 275

280

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

 Proil Penulis

Nama Lengkap  :   Prof. Dr. Suherli, M.Pd.
Telp. Kantor/HP :   0231206558/085659865021
E-mail 
Akun Facebook :   Suherli Kusmana
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian:   Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia

:   Jl. Perjuangan 32 Cirebon

:   suherli2@gmail.com

Riwayat pekerjaan/profesi dalam 10 tahun terakhir:
1. Dosen Kopertis IV dpk Universitas Galuh 1988-2013;
2.  2. Dosen Kopertis IV dpk Universitas Swadaya Gunung Jati 2014-sekarang;
3.  3. Ketua Asosiasi Pengajar Bahasa Indonesia (APBI) 2013 – sekarang;
4.  4. Pengurus Harian Asosiasi Program Studi Bahasa dan Sastra Indonesia (APROBSI) 

2014 – sekarang;

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.

S3:  Program  Pascasarjana/Program  Studi  Pendidikan  Bahasa  Indonesia  UPI
Bandung (1998-2002)
S2:  Program  Pascasarjana/Program  Studi  pendidikan  Bahasa  Indonesia  IKIP
Bandung (1993 – 1996)
S1:  Fakultas  Pendidikan  Bahasa  dan  Seni/Program  Studi  Pendidikan  Bahasa  dan
Sastra Indonesia IKIP Bandung (1984 – 1988) 

2.

3.

Pelajaran Bahasa Indonesia untuk SMA (2008)

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1. Menulis Karangan Ilmiah: Kajian dan Panduan (2007)
2.
3. Guru Bahasa Indonesia Profesional (2009)
4.
5. Merancang Karya Tulis Ilmiah (2011)
6. Model Pembelajaran Siswa Aktif (2012)
7. Kreativitas Menulis (2014)

Pembelajaran Bahasa Indonesia yang Cerdas dan Menyenangkan (2010)

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1. Kajian Keterbacaan Buku Teks Pelajaran: Sebuah (Preliminary Study Terhadap Buku 
Teks  Pelajaran  Sekolah  Dasar  Berstandar  Nasional  Berdasarkan  Proil  Membaca 
Siswa, Keterpahaman Bacaan, dan Keterpakaian dalam Pembelajaran) 2006;

2. Kajian  Keterbacaan  Buku  Teks  Pelajaran  untuk  SMP/MTs  (Studi 

  terhadap
Keterbacaan Buku Teks Pelajaran Bahasa Inggris, Bahasa Indonesia, dan Matematika 
Berstandar Nasional) tahun 2007; 
Studi Realitas dan Ekspektasi terhadap Dosen, Mahasiswa, dan Kelembagaan PAI di 
Perguruan Tinggi Umum se-Jawa Timur (2008)

3.

4. Model  Pembinaan  Imtak  dan  Aktivitas  Mesjid  Kampus  (Studi  Terhadap  Realitas
dan Ekspektasi pada Perguruan Tinggi Umum (PTU) di Daerah Istimewa Yogjakarta 
sebagai Dasar Perumusan Standarisasi Bina Imtak dan Masjid Kampus) 2009;

5. Kontribusi  Pembinaan  Imtak  dan  Aktivitas  Mesjid  Kampus  terhadap  Pembinaan

Sumber Daya Manusia pada PTAI di Priangan Timur (2010)

Bahasa Indonesia

281

6. Kajian  terhadap  Eksistensi  dan  Peranserta  Organisasi  Kemasyarakatan  dalam

7.

Pemberdayaan Masyarakat Kabupaten Ciamis (2011)
Studi terhadap Nilai-nilai Budaya Lokal sebagai Basis Pengembangan Karakter dan 
Jati Diri (2012)

8. Kajian Efektivitas Pengembangan Objek Wisata Pangandaran (tahun 2013);
9. Kajian Penggunaan Metode Pembelajaran Bahasa Indonesia yang Digunakan Guru 
dalam Pembelajaran (Studi Kasus di Cirebon, Kuningan, Ciamis, dan Banjar) pada
2014;

10. Studi tentang Kebutuhan Bahan Ajar dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia pada

SMP/MTs serta SMA/MA/SMK di Wilayah III Cirebon (2015);

Nama Lengkap  :   Dr. Maman Suryaman, M.Pd.
Telp. Kantor/HP :   (0274)586168/081321775597
:   maman_suryaman@uny.ac.id
E-mail 
  maman_surya@yahoo.com
Akun Facebook :   maman_surya@yahoo.com
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian:   Pengajaran Bahasa dan Sastra Indonesia

:   Kampus Karangmalang-Yogyakarta

Riwayat pekerjaan/profesi dalam 10 tahun terakhir:
1. Wakil  Dekan 
2015-sekarang

I  Bidang  Akademik,  Penelitian  dan  Pengabdian  Masyarakat

2. Ketua Jurusan merangkap Ketua Program Studi 2011-2015
3. Ketua Redaksi Jurnal Kependidikan Terakreditasi Nasional 2011-sekarang
4.
Indonesia 

Jenderal  Masyarakat  Penelitian  Pendidikan 

Sekretaris 
2013-sekarang
Pengurus Asosiasi Program Studi Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia Bidang
Akademik 2014-sekarang

(MPPI)

5.

2.

3.

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.

S3:  Program  Pascasarjana/Program  Studi  Pendidikan  Bahasa  di  Universitas
Pendidikan Indonesia (1997-2001)
S2:  Program  Pascasarjana/Program  Studi  Pendidikan  Bahasa  di  Universitas
Pendidikan Indonesia (1994-1997)
S1:  Fakultas  Pendidikan  Bahasa  dan  Seni/Jurusan  Pendidikan  Bahasa  dan  Sastra
Indonesia di IKIP Bandung (1986-1991) 

Puisi Indonesi (2012)
Sejarah Sastra Berperspektif Gender (2012)
Panduan Penulisan Bahan Ajar Bahasa Indonesia (2012)
Panduan Pendidik Bahasa Indonesia SMP (2011)

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1. Metodologi Pembelajaran Bahasa (2012)
2.
3.
4.
5.
6. Buku Pelajaran Bahasa Indonesia SMA (2009)
7. Model Panduan Pendidik Pengajaran Sastra Berbasis Pendidikan Karakter (2008)
8.

Pedoman Penulisan Buku Teks Pelajaran Bahasa Indonesia (2008)

282

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1. Pengembangan  Membaca  Sastra  Mahasiswa  Berbasis  Penugasan  dan

2.

3.
4.

Presentasi (2015)
Evluasi Diri Strategi Belajar Mahasiswa Program Studi Magister Pendidikan Bahasa
Indonesia (2015)
Pengembangan Buku Cerita Anak Berbasis Pendidikan Karakter (2014)
Perbandingan  Kesadaran  Feminis  dalam  Novel-novel  Indonesia  Karya  Sastrawan
Perempuan dengan Sastrawan Laki-laki (2013)

5. Analisis  Hasil  Belajar  Peserta  Didik  dalam  Literasi  Membaca  Melalui  Studi

6.

Internasional (PIRLS) 2011 (2011)
Pengembangan  Model  Buku  Teks  Pelajaran  Bahasan  Berbasis  Pembelajaran
Kontekstual (2011)

7. Pengembangan  Model  Buku  Ajar  Sejarah  Sastra  Indonesia  Berperspektif

8.

Gender (2009)
Pengembangan  Model    Buku  Panduan  Pendidik  Pangajaran  Bahasa  dan  Sastra
Indonesia Berbasis Pendidikan Karakter (2008)

Nama Lengkap  :    Aji Septiaji
Telp. Kantor/HP :   085294606969
E-mail 
Akun Facebook :   Aji Septiaji
Alamat Kantor 

:   ajiseptiaji@gmail.com

:   Jl. K. H. Abdul Halim No. 103, Telp (0233) 

Bidang Keahlian:   Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia

8285503, Majalengka 45418

Riwayat pekerjaan/profesi dalam 10 tahun terakhir:
9. Dosen Universitas Majalengka
10. Penulis Buku Nonteks Pelajaran

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.

S2: Pascasarjana/ Pendidikan Bahasa Indonesia/Universitas Pendidikan Indonesia
(2013 – 2015) 
S1:  Fakultas  Keguruan  dan  Ilmu  Pendidikan/Pendidikan  Bahasa  dan  Sastra
Indonesia/Universitas Galuh Ciamis  (2008 - 2012) 

2.

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1. Antologi Puisi Sajak Sepanjang Waktu (2014)
2.
3. Antologi Puisi Para Perindu Embun (2015)

Sastra untuk Pelajar (2014)

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1.

Pembelajaran Menulis Puisi dengan Model Pembelajaran Peta Konsep pada Siswa
Kelas VII SMPN 10 Tasikmalaya (2015)

Bahasa Indonesia

283

Nama Lengkap  :    Istiqomah, S.Pd., M.Pd.
Telp. Kantor/HP :   (0341)591310/ 081334231701
E-mail 
:   istiqomahalmaky@yahoo.co.id
Akun Facebook :   https://www.facebook.com/faradina.

izdhihary.dua

Alamat Kantor 

:   SMA Negeri 1 Batu Jawa Timur 

Jalan KH Agus Salim 57 Batu Jawa Timur

Bidang Keahlian:   Bahasa Indonesia

Riwayat pekerjaan/profesi dalam 10 tahun terakhir:
1.
2.

Tahun 1999 – 2009 guru di SMA Negeri 2 Batu
Tahun 2009 – sekarang  guru di SMA Negeri 1 Batu

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.

S2: Pascasarjana/Manajemen Pendidikan/Kepengawasan/Universitas Negeri
Malang  (2007-2009)
S1: Pendidikan Bahasa dan Seni/Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia/IKIP
Malang  (1989-1993) 

2.

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1.  Tuhan, Aku Malu (2010) kumpulan puisi menggunakan nama pena Faradina

Izdhihary 

2.  Membaca Hujan, (2011) kumpulan cerpen menggunakan nama pena Faradina

Izdhihary.
Seputih Cinta Hawna (2011) Novel menggunakan nama pena Faradina Izdhihary.

3.
4.  Sair Cinta (2012) Novel menggunakan nama pena Faradina Izdhihary.
5.  Menantu untuk Ibu (2014) Novel menggunakan nama pena Faradina Izdhihary.
6.  Kelinci-kelinci Ujian Cinta (2014), kumpulan cerpen menggunakan nama pena

Faradina Izdhihary.

7.  Sukses Uji Kompetensi Guru (2013). Buku pendidikan.

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1.  Pemanfaatan Kartu Soal Sebagai Media  Pembelajaran dalam Pembelajaran 

Materi “Perkembangan Genre Sastra Indonesia” di kelas XI Bahasa SMAN 2 Batu. 
(Penelitian Tindakan Kelas, 2006).

2.  Pemanfaatan Kliping Foto Berita sebagai Media Pembelajaran dalam Pembelajaran 
”Menulis Cerpen Berdasarkan Realitas Sosial” di Kelas XI Semester Genap 2006/2007 
SMAN 2 Batu (Penelitian Tindakan Kelas, 2007).

3.  Pemanfaatan Facebook sebagai Media Pembelajaran Menulis Cerpen Bagi Siswa Kelas XI 

Bahasa SMAN 1 Batu (Dalam Penugasan Mandiri). (Penelitian Tindakan Kelas, 2010).

4.  Peningkatan Minat dan hasil Belajar Menulis Paragraf Deskripsi dengan Media 

Foto Obyek Wisata Kota Batu dan Self Correction Terbimbing pada Siswa Kelas X.10 
SMA Negeri 1 Batu Tahun 2011/ 2012. (Penelitian Tindakan Kelas, 2007), Artikel 
ilmiahnya dimuat di Jurnal Kelasa, Kelebat Masalah Bahasa dan Sastra. ISSN 1907-
7165 Volume 7, Nomor 1 Juni 2012.

5.  Peningkatan Minat dan hasil Belajar Menulis Paragraf Deskripsi dengan Media Foto 
Obyek Wisata Kota Batu dan Self Correction Terbimbing pada Siswa Kelas X.10 SMA 
Negeri 1 Batu Tahun 2011/ 2012. (Penelitian Tindakan Kelas, 2012; Diserahkan ke 
perpustakaan sekolah).

284

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

6.  Peningkatan Aktivitas dan  Hasil Belajar Menulis Laporan Hasil Wawancara 

melalui Penerapan Modiikasi Pembelajaran Kooperatif Model CIRC dengan Media 
Batik Metro TV bagi Siswa Kelas X.4  SMA Negeri 1 Batu Tahun 2011/2012. (2012)
Diserahkan ke perpustakaan dan dimuat di Jurnal Ilmiah “Jembatan Merah” edisi
Desember 2012. ISSN: 1907-1779 (Balai Bahasa Jawa Timur).

7.  Penerapan Metode KB dengan Video K-3 untuk Meningkatkan Hasil Belajar Siswa 

pada Pembelajaran Teks Negosiasi (Dimuat pada jurnal “Jembatan Merah”,  Terbitan 
Balai Bahasa Provinsi Jawa Timur, Vol 10. Edisi Desember 2014. ISSN 1907-1779.

8.  Pengembangan Bahan Ajar Sastra Berbasis Kearifan Lokal sebagai Upaya Pendidikan 

Karakter Bangsa dalam Mata Pelajaran Bahasa Indonesia untuk SMA kelas X
(Penelitian Pengembangan didanai Hibah Penelitian Guru dan Dosen, Puslitjak,
Kemendikbud dan dimuat pada Jurnal Ilmiah Nasional EDUKASI, Tahun 2 Nomor
II tahun 2015), sebagai Ketua.

9.  Penerapan Pembelajaran Kontekstual dengan Media Video pada Pembelajaran 
Teks Negosiasi bagi Siswa Kelas X di SMA Negeri 1 Batu Tahun Ajaran 2014/ 2015
(Penelitian Tindakan Kelas, 2015. didanai Hibah PTK Guru 2015, Puslitjak,
Kemendikbud; Artikel ilmiahnya dimuat pada jurnal “Jembatan Merah”, Terbitan
Balai Bahasa Provinsi Jawa Timur, Vol 12. Edisi Desember 2014. ISSN 1907-1779).

Bahasa Indonesia

285

 Proil Penelaah

Nama Lengkap  :   Dr. Dwi Purnanto, M.Hum.
Telp. Kantor/HP :   0271-712655/08122615054
E-mail 
Akun Facebook :   -
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian:   Linguistik

:   ajiseptiaji@gmail.com

:   F UNS Jl. Ir. Sutami 36A Surakarta 57126

Riwayat pekerjaan/profesi dalam 10 tahun terakhir:
1.

Pekerjaan saya dosen Sastra Indonesia  Fakultas Ilmu Budaya mulai tahun 1986 -
sekarang. 

2. Dwi Purnanto Fakultas Ilmu Budaya Universitas Sebelas Maret Surakarta.

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.
2.
3.

S3: Universitas Sebelas Maret Surakarta/ Doktor/Linguistik (2002-2010)
S2: Universitas Sebelas Maret Surakarta/Magister Humaniora/Linguistik (1998-2001)
S1: Universitas Sebelas Maret Surakarta/ Doktorandus/ Linguistik (1979-1984)

Pusbuk. Kemendiknas, Bahasa Indonesia untuk SMP (Jakarta, 2016)
Pusbuk. Kemendiknas, Bahasa Indonesia untuk SMA (Jakarta, 2016)

Pusbuk. Kemendiknas, Bahasa Indonesia untuk SMP (Jakarta, 2015)
Pusbuk. Kemendiknas, Bahasa Indonesia untuk SMA (Jakarta, 2015)

Judul Buku yang Pernah Ditelaah (10 Tahun Terakhir):
1.
2.
3. Universitas Terbuka. Kemenristek Dikti, Sintaksis (Jakarta, 2016)
4.
5.
6. Menyumbang  artikel  Prinsip-prinsip  Interaksi  dalam  Persidangan  Pidana  dalam
Proceeding  Seminar  Internasional  Optimalisasi  Pemanfaatan  Potensi  Bahasa,
Sastra  dan  Kebudayaan  Indonesia,  serta  komunikasi  Sosial-Politik  pada  Era
globalisasi (2010)
Pusbuk. Kemendiknas, Bahasa Indonesia untuk SMP (Bogor, 2007)
7.
Pusbuk. Kemendiknas, Bahasa Indonesia untuk SMA (Bogor, 2007)
8.
9.
Pusbuk. Kemendiknas, Bahasa Indonesia untuk SMP (Jakarta, 2005)
10. Pusbuk. Kemendiknas, Bahasa Indonesia untuk SMA (Bogor, 2005)
11. Menyumbang  artikel  Pemakaian  Bahasa  Hukum  Pidana  dalam  buku  Panorama
Pengkajian Bahasa, Sastra, dan Pengajarannya. 2009. Surakarta: Program S3 dan S2 
Pascasarjana dan Fakultas Sastra dan Seni Rupa Universitas Sebelas Maret. (2009)

12. Register Pialang Kendaraan Bermotor (2002)
13.  Radikalisme Keagamaan dan Perubahan Sosial (Penelitian dari The Asia Foundation). (2002)
14. Menyumbang artikel Karakteristik Pemakaian Bahasa Pialang Kendaraan Bermotor 

di Surakarta dalam buku Bahasa dan Sastra Indonesia Menuju Peran (2002)

15. Transformasi Sosial Budaya Abad XXI. Editor: Sujarwanto dan Jabrohim.

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1.

Struktur, Fungsi, dan Penafsiran Makna Pemakaian Bahasa Hukum Pidana di
Pengadilan Wilayah Surakarta. DIKTI/Bantuan Disertasi (2010)

2.  Tindak Tutur Direktif dalam Persidanghan Pidana di Wilayah Surakrta. DIPA UNS (2011)
3.
4.

Strategi Tanya Jawab dalam Persidangan di Wilayah Surakarta. DIPA UNS (2012)
Prinsip-prinsip Interaksi dalam Persidangan Pidana di Wilayah Surakarta. 
DIPA UNS (2013)

286

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

5.

Pemerolehan Bahasa Anak-anak Idiot (Down Syndrome) di Kabupaten Ponorogo
Jawa Timur (Kajian Psikolinguistik). DIPA UNS (2014)

6. Kearifan Lokal Petani dan Persepsinya terhadap Pekerjaan Non-Petani Masyarakat

di Kabupaten Ngawi (Kajian Etnolinguistik). PUPT DIKTI (2015)

7. Ketidaksantunan Berbahasa dalam Persidangan Pidana di Wilayah Eks-

Karesidenan Surakarta. DIPA UNS (2015)

8. Kesantunan kritik dalam masyarakat Etnik madura: Kajian Pemberdayaan Fungsi

Bahasa. PUPT DIKTI (2015)

Nama Lengkap  :   Prof. Dr. Hasanuddin WS, M.Hum.
Telp. Kantor/HP :   0751.7053363/ 08126619925
E-mail 
Akun Facebook :   -
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian:   Ilmu Sastra/Pembelajaran Sastra

:   hasanuddinwshasan@yahoo.com

:   Kampus FBS UNP, Air Tawar, Padang

Riwayat pekerjaan/profesi dalam 10 tahun terakhir:
1. Dosen Tetap FBS Universitas Negeri Padang, TMT 1 Maret 1987- sekarang
2. Dosen Tetap Program Pascasarjana Universitas Negeri Padang 2003-sekarang
3. Dosen Luar Biasa Program Pascasarjana Universitas Riau, 2008-sekarang
4. Dosen Luar Biasa Program Pascasarjana Universitas Andalas, 2010-sekarang
5. Dosen tamu  pada Faculty of Art, Deakin University, Melbourne, Victoria, Australia,

6.

Januari s.d. Desember 1999
Staf ahli bidang bahasa dan budaya Indonesia dalam Kegiatan ”Indonesian
Maintenance Program for Victorian School Teachers”. Faculty of Art and Education
Deakin University (2014)

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.
2.
3.

S3: Program Pascasarjana Universitas Padjadjaran Bandung, Ilmu Sastra (1999-2003)
S2: Program Pascasarjana Universitas Padjadjaran Bandung, Ilmu Sastra (1992-1994)
S1: Fakultas Pendidikan Bahasa dan Seni IKIP Padang, Jurusan Pendidikan Bahasa
dan Sastra Indonesia (1982-1986)

Judul Buku yang Pernah Ditelaah (10 Tahun Terakhir):
1.

Penelaah  buku  Teks  Pelajaran  (BTP)  dan  Tim  Pengembang  instrumen  penilaian
BTP Kelas X, XI, XII (SMA/MA, SMK) Mata Pelajaran Bahasa Indonensia Berdasarkan 
Kurikulum 2006 (Tahun 2007-2012: BSNP dan Pusbuk)
Penelaah BTP Mata Pelajaran Bahasa Indonesia Kelas VII, VIII, IX (SMP) dan Kelas X,
XI, XII (SMA/MA, SMK) untuk buku elektrorik (BSE) (Tahun 2011-2012 : BSNP dan 
Pusbuk).
Penelaah  dan  Tim  Pengembang  Penyusunan  Instrumen  Penilaian  Buku  Teks
Pelajaran Sekolah Menengah Atas/Madrasah Aliyah Bidang Peminatan (Kurikulum 
2013)  Mata  Pelajaran  bahasa  Indonesia  Kelas  X,  XI,  XII  (Tahun  2013-2014  Badan 
Standar  Nasional  Pendidikan  (BSNP)  Bekerjasama  dengan  Pusat  Kurikulum  dan 
Perbukuan (Puskurbuk) Kemendiknas)
Penelaah  BTP  Mata  Pelajaran  Bahasa  Indonesia  (Wajib)  Berdasarkan  Kurikulum
2013  Kelas VIII,  IX  dan  XI,  XII  (Tahun  2013-2014:Pusat  Kurikulum  dan  Perbukuan 
(Puskurbuk) Kemendikbud)

2.

3.

4.

Bahasa Indonesia

287

5.  Penelaah  BTP  Mata  Pelajaran  Bahasa  Indonesia  (Wajib)  Berdasarkan  Kurikulum 
2013  Hasil  Revisi  Kelas VIII,  IX  dan  XI,  XII  (Tahun  2015-2016:Pusat  Kurikulum  dan 
Perbukuan (Puskurbuk) Kemendikbud)

  Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

“Nilai-nilai Pendidikan Karakter dalam Teks Sastra Anak pada Cerita Anak Terbitan 
Surat Kabar” Penelitian Hibah Kompetitif Ditjendikti Kemendikbud (2012).
“Kearifan Lokal dalam Sastra Lisan Kepercayaan Rakyat Ungkapan Larangan 
Masyarakat Minangkabau Wilayah Adat Luhak Nan Tigo” Penelitian Hibah 
Kompetitif Ditjendikti skim Fundamental (Tahun Pertama 2014)
“Kearifan Lokal dalam Sastra Lisan Kepercayaan Rakyat Ungkapan Larangan 
Masyarakat Minangkabau Wilayah Adat Luhak Nan Tigo” Penelitian Hibah 
Kompetitif Ditjendikti skim Fundamental (Tahun Kedua 2015)
“Tunjuk Ajar Kearifan dalam Tradisi Lisan Ungkapan Rakyat Peribahasa  
Masyarakat Minangkabau” Penelitian Hibah Kompetitif Ditjendikti skim 
Fundamental (Tahun Pertama 2016)
“Warisan Budaya Takbenda Kearifan Lokal dalam Tradisi Lisan Kepercayaan Rakyat 
dan Ungkapan Tradisional Minangkabau” Penelitian Hibah Kompetitif PNBP 
Universitas Negeri Padang (2016)
“The Intangible Heritage Across Borders” Penelitian Bersama PKH FBS Universitas 
Negeri Padang dengan Faculty of Art and Education Deakin University, 
Melbourne, Australia

Informasi Lain dari Penulis: 
Menjadi Guru Besar (Profesor) terhitung mulai tanggal 1 Agustus 2003. Menulis 
beberapa buah buku, antara lain yang terpenting adalah Ensiklopedi Sastra Indonesia 
(Penerbit Titian Ilmu, Bandung, 2004 dan edisi revisi, 2009).   Ensiklopedi Kebahasaan 
Indonesia, 4 jilid (Penerbit Angkasa Bandung, 2009). Menyajikan makalah di dalam 
berbagai seminar di dalam dan di luar negeri.

Nama Lengkap  :   Dr. Liliana Muliastuti
Telp. Kantor/HP :   08159492993
E-mail 
Akun Facebook :   -
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian:   Bahasa Indonesia

:   LMULIASTUTI@YAHOO.COM

:   Kampus A Universitas Negeri Jakarta

  Riwayat pekerjaan/profesi dalam 10 tahun terakhir:

1.  Dosen Bahasa Indonesia di UNJ (1992-2016)

  Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:

1.  S3: Prodi Pendidikan Bahasa UNJ  (2011 – 2015)
2.  S2: Prodi Pendidikan Bahasa UNJ (1994-1997)
3.  S1: Fakultas Bahasa dan Seni/jurusan Bahasa Indonesia/program studi Pendidikan 

Bahasa Indonesia UNJ  (1986-1991) 

  Judul Buku yang Pernah Ditelaah (10 Tahun Terakhir):

1.  Buku Bahasa Indonesia bagi penutur asing diterbitkan UNJ.
2.  Buku Bahasa Indonesia SD diterbitkan penerbit swasta.
3.  Buku Bahasa Indonesia SMA diterbitkan Kemendikbud.

288

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
1.
2.

“Telaah Buku Teks BIPA (2005)”; “Pengembangan Materi Ajar BIPA (2008);
“Pengembangan CD Pembelajaran BIPA (2010); dan “Pengembangan Materi Ajar
BIPA Berbasis Pendekatan Integratif dan Multikultural (2012).” 

3.  Kurikulum dan Buku Teks (Modul UT); Semantik (Modul UT); dan Linguistik Umum

(Modul UT), 2007.

Informasi Lain dari Penulis: 
Liliana Muliastuti, M.Pd. lahir di Jakarta, 29 Mei 1968. Pada 2001-2002, Liliana 
menjadi dosen tamu (dosen asing) yang mengajar Bahasa Indonesia pada salah 
satu perguruan tinggi swasta di Busan, Korea Selatan. Dia aktif menjadi pembicara 
pada forum seminar nasional dan internasional yang berhubungan dengan BIPA. 
Dia juga menjadi instruktur pada pelatihan pengajaran BIPA yang diselenggarakan 
lembaga-lembaga seperti  SEAMEO QITEP IN LANGUAGE, Badan Pengembangan 
dan Pembinaan Bahasa, Universitas Indonesia, UNIKA Atmajaya Jakarta, STBA LIA 
Jakarta, Universitas Ahmad Dahlan Yogyakarta, dan Universitas Al Azhar Indonesia. 
Keinginannya mempromosikan Bahasa Indonesia mengantarnya mengunjungi 
beberapa universitas di Uzbekistan, tahun 2012 dan 2014. 

Nama Lengkap  :   Prof. Dr. Muhammad Rapi Tang M.S
Telp. Kantor/HP :   0411861508 / 081354955411
E-mail 
Akun Facebook :   mrt muh
Alamat Kantor 

:   muh.rapitang@gmail.com

:   Kampus UNM Makassar jln Daeng Tata Parangtambung 

Makassar

Bidang Keahlian:   Bahasa dan Sastra Indonesia

Riwayat pekerjaan/profesi dalam 10 tahun terakhir:
1.

2000-2016 Dosen Universitas Negeri Makassar

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.
2.
3.

S3: Pendidikan Doktor Universitas Padjajaran  (1996-2001)
S2: Pendidikan Magister Universitas Padjajaran (1989-1996)
S1: Pendidikan Sarjana IKIP Ujung Pandang (1980-1986 )

Judul Buku yang Pernah Ditelaah (10 Tahun Terakhir):
1. Buku teks Bhs Indonesia SMP/MTs, SMA SMK/MAn kelas 1 2 3 Kurikulum 2006
2. Buku teks Nasional SMP/MTs, SMA, SMK, MAn kelas 1 & 3 Kurikulum 2013
3. Buku teks Nasional SMP/MTs, SMA, SMK, MAn kelas 1 2 3 Kurikulum 2013 revisi

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):
(tidak ada)

Informasi Lain dari Penulis: 
Lahir di Tegal, 15 Januari 1945. Menikah dan dikaruniai 2anak. Saat ini menetap 
di Jakarta. Aktif di organisasi profesi Guru. Terlibat di berbagai kegiatan di bidang 
pendidikan dan bela Negara, beberapa kali menjadi narasumber di berbagai seminar 
tentang kedaulatan Negara dan pancasila dan menjadi pembicara pada konferensi 
internasional di Uruguay, Amerika Serikat, dan Tiongkok.

Bahasa Indonesia

289

 Proil Editor

Nama Lengkap  :   M. Hamka, S.S, M.Ed.
Telp. Kantor/HP :   0811859206
E-mail 
Akun Facebook :   muhammaad hamka
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian:  Bahasa Indonesia

:   gushamka@gmail.com

:   Jl Gunung Sahari Raya no 4 Jakarta Pusat

  Riwayat pekerjaan/profesi dalam 10 tahun terakhir:

1.  Pengembang Kurikulum di Pusat Kurikulum dan Perbukuan, Balitbang, 

Kemdikbud. (1988 – sekarang)

2.  Staf bidang  Kurikuum di Pusat Kurikulum dan Perbukuan, Balitbang, Kemdikbud. 

(2014 – 2016) 

  Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1.  S3: Pendidikan Bahasa UNJ 2007 – Sekarang
2.  S2: Primary Education- The University Of leaeds, inggris 1995-1996
3.  S1: Fakultas Santra UI 1982-1987 

  Judul Buku yang Pernah Diedit (10 Tahun Terakhir)::

1.  Buku Tematik K-13
2.  Buku Pend Agama Khonghucu K-13
3.  Buku Teks Bahasa Indonesia K-13 kelas XI, XII tahun 2013-2014

  Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):

(tidak ada)

Informasi Lain dari Penulis: 
1.  Pengembang Kurikulum Bahsa Indonesia sejak Kurikulum 1994,2004,2006, dan 2013
2.  Sekretaris Tim Substansi Penyusunan UU Sisdiknas tahun 2003
3.  Ketua Tim Pengembang Kurikulum dan Buku Teks PKLK tahun 2014-sekarang.

HIDUP MENJADI

LEBIH INDAH

TANPA NARKOBA.

290

Kelas X SMA/MA/SMK/MAK


